Gracias, yo tambièn los quiero mucho, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador, querido Daniel; señor Intendente de Florencio Varela, querido Julio, que tanto acompañó este proyecto político, que un 25 de mayo, del año 2003, le presentamos a todos los argentinos y que lo habíamos soñado durante mucho tiempo. Quiero contarles algo, antes, porque si no me voy a olvidar, venir a este lugar, a esta escuela me trajo recuerdos de mi juventud, me hizo acordar mucho al Colegio Nuestra Señora Misericordia, de La Plata, de la cual yo soy egresada, ver a las hermanas, ver la prolijidad, la limpieza del colegio, el cuidado, el amor, que se ponen en todas las cosas, y que uno lo advierte, no porque haya lujos, no, no, sino porque cada cosa está en su lugar y está pulcra y reluciente. Gracias al afecto con que me recibieron las hermanas, los docentes y los chicos, que cantaron una canción, Julieta; los mellizos, Gonzalo y Rodrigo. Gracias por esa demostración de afecto. ¿Por qué vos, por qué te señalás vos? ¡Ah, son tus hijos! ¿Rodrigo y Gonzalo? Ah, bueno, ellos cantaron, con Julieta y otros pibes, una canción muy linda, de Diego Torres, a la que la maestra, la profe de música le había cambiado la letra, una letra espectacular de trabajo, de unidad, de avanzar y trabajar todos juntos como hormigas, decía la canción para que la Argentina pueda festejar. Me regalaron la letra de la canción y me la llevo porque realmente es una letra de la otra Argentina, de la que tal vez no se ve reflejada en letras de moldes o en imágenes, pero que todos los días se levanta con esa fe y ese optimismo para seguir trabajando por la casa, por hijos, por la escuela de los chicos, por el barrio, por la comunidad. Es ese espíritu solidario, armonioso, que uno puede percibir en todos y cada uno de los lugares que recorre de la Argentina profunda, como a mi me gusta llamarla. Cuando recién Julio decía que cuando termine su mandato, y yo el mío y el de Daniel no habrá una sola escuela, aquí en Florencio Varela, en la cual los chicos tengan que chapalear barro para recibir educación, cuando hablamos estas cuadras de pavimento, que se van a sumar a las que ya se están construyendo, a las viviendas, a todo lo que constituye mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, creo que estamos haciendo - como decía esa canción, que cantaban Gonzalo, Rodrigo y Julieta - trabajar juntos, como las hormigas para seguir avanzando. Yo de Florencio Varela tengo el recuerdo de mi juventud, para los platenses, Florencio Varela era el cruce, era la imagen del cruce, el cruce de Florencio Varela, como uno decía cuando partía de La Plata para Buenos Aires. Son imágenes que uno tiene desde muy joven y que cuando las vuelve a recorrer, no ya como ciudadana de a pie, sino como Presidenta de todos los argentinos, vuelve a revivir todo eso y siente que la vida le da una oportunidad muy grande a una persona como yo, de poder ayudar a transformar la vida de todos ustedes, eso es trascender, ir más allá de la vida de todos nosotros. Y yo creo que esa es la verdadera vocación que uno siente cuando abraza la política, porque, a ver, cuando siendo muy joven decidí, como tantísimos otros incorporarme a la política, todos lo hicimos con esa vocación de trascendencia, pero no de esa trascendencia a la que hoy estamos acostumbrados que es una trascendencia muy efímera, sino la otra trascendencia, la que puede percibirse en las obras. Yo siempre le decía a mis hijos cuando su padre empezó siendo intendente de Río Gallegos y luego gobernador de Santa Cruz, que lo más importante que le íbamos a dejar era que cuando recorrieran una calle, un barrio pudieran decir "esto lo hizo tu padre" y ellos contarles a sus hijos "esto lo hizo tu abuelo". A ustedes les debe pasar exactamente lo mismo, que la casa que hacen la vivan los hijos y en el día de mañana sus hijos se acuerden de ustedes por todo lo que les dieron, educación, una casa, amor. Esta creo que es la función de la condición humana, la trascendencia, el pensar en algo más que nosotros mismos, el pensar en el otro. Y cada uno puede hacerlo, no hace falta ser un gran funcionario, el presidente de una república o un gobernador o un intendente, cada uno puede hacerlo en su barrio, en su casa, en su escuela, en su comunidad brindando no solamente para él y su familia, sino también para el otro que a lo mejor no está tan bien como su hijo, que a lo mejor no tiene una casa o que a lo mejor ni siquiera tiene papá o mamá y si los tiene tampoco todavía consiguieron trabajo. Por eso, en esta casa y con la imagen de la Virgen, quiero decirles a todos ustedes varelenses, que siempre vamos a trabajar junto a ustedes en todo, desde un pavimento, en una calle, en un barrio o en esa obra que quiere hacer el Intendente y que sería la obra -junto a ese hospital regional- más grande que es la ampliación de la Ruta 53. Y vamos a trabajar fuertemente en hacerla porque sabemos que son 20 kilómetros y 150 millones de pesos; las obras siempre cuestan plata y hay que administrar los recursos para poder hacerlas, no se hacen solamente con amor, vocación y voluntad, se hacen con recursos. (APLAUSOS) La vamos a hacer y para ello vamos a trabajar con los funcionarios de Obras Públicas en función a la carpeta que me acaban de entregar para poder hacerla porque sabemos que es una vinculación muy importante para toda la nueva zona industrial y esencialmente también para mejorar la seguridad vial en unas rutas que, bueno, que estallan, porque claro, cada vez hay más camiones, cada vez hay más automóviles porque hemos vuelto a tener trabajo, porque hemos vuelto a producir, porque hemos vuelto a tener empresa y comercio y eso es bueno. Estas son las cosas que tenemos que festejar como dice la canción de Julieta, Rodrigo y Gonzalo, trabajando como hormigas para que Argentina, la provincia de Buenos Aires y Florencio Varela, puedan festejar. Muchas gracias, disculpen la voz que está un poco tomada porque estoy con una gripe muy fuerte pero no quería faltar hoy aquí a Varela por todo el afecto que siempre nos dieron, al ex presidente, a mí y a todos. Muchas gracias, los queremos en el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Realmente estamos muy pero muy orgullosos de todos ustedes, de los que han protagonizado triunfos colectivos, como el de Riquelme, como el de Las Leonas, hasta de los de los esfuerzos individuales, como el de la Peque, o los de los muchachos que van a pares como son los del yachting y como son los de la bici. Realmente, reitero, quiero felicitarlos porque pone de manifiesto que cuando uno pone mucho esfuerzo, pone sacrificio personal y capacidad, puede llegar al lugar que quería. Esto es aplicable no solamente al deporte, pero tal vez el deporte sea el lugar más demostrativo del esfuerzo y de la garra. Y bueno, qué decir de la Selección de Fútbol, que acá nos dio ese sábado a la madrugada la alegría para los argentinos amantes del gran deporte popular que es el fútbol y, además, ganarle a Brasil, nada más ni nada menos, y luego a Nigeria. Ya veo que cuando vaya a Brasil el sábado que viene me van a matar, pero no importa. Quería agradecerles, en serio, de corazón porque le ponen mucha alegría a todos los argentinos. El triunfo de ustedes es el triunfo de nosotros y quiero felicitarlos una vez más a todos de corazón. Quiero también decirles que les vamos a dar a todos y cada uno de ustedes un compilado que hicimos con la actuación porque este señor, que es Tristán Bauer, que es el responsable del Sistema Nacional de Medios y que además es también responsable obviamente de Canal 7, que fue la televisión pública que permanentemente difundió todas las Olimpíadas para todos los argentinos a lo largo y a lo ancho del país, ha hecho un CD para cada uno de ustedes y obsequiárselo en nombre de la TV pública como un testimonio, como un recuerdo de sus actuaciones. El esfuerzo de todos, desde la más chiquita, la Peque, hasta vos, Curuchet, que sos un ejemplo de cómo con perseverancia, con seis Olimpíadas y 43 años, sos el deportista más grande que obtuvo la medalla de oro. Eso es también demostrativo. Desde la Peque, que recién empieza, hasta vos que culminas tu carrera de esta manera, son el ejemplo de que cuando se pone sacrificio y trabajo personal se llega a la meta, más tarde o más temprano, pero se llega. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente provisional del Senado; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores gobernadores y vicegobernadores presentes; señores dirigentes de las distintas cámaras empresariales; señor secretario general de la CGT; amigos y amigas: saben que para nosotros, para todos los argentinos, el Día de la Industria, es un día muy especial. Hoy quería realizar una serie de anuncios que tienen que ver precisamente con el desarrollo de nuestra industria, de una industria que ha crecido notablemente a partir del año 2003. Hace unos días, el señor ministro de Trabajo me alcanzaba los datos elaborados desde su Ministerio, y desde el año 2003 a fines del 2007 han surgido en la República Argentina más de 10.000 empresas industriales. Casi como una paradoja, durante el período 1998 al año 2002 fueron exactamente 10.000 también las empresas industriales que desaparecieron del país. Pero otro dato sumamente importante que quiero compartir con ustedes y con todos los argentinos, es que de las Pymes registradas como tales -ustedes saben que las pequeñas y medianas empresas son las grandes generadoras de trabajo- en el año 2003, luego se registraron como grandes industrias el 40 por ciento de esas pequeñas y medianas empresas a fines del año 2007. Esto habla claramente de la expansión del sector y de la movilidad empresarial ascendente. Siempre hablamos de la movilidad social ascendente como nos gusta a nosotros, militantes del partido que ha tomado como emblema la movilidad social ascendente, pero también hay en la Argentina una movilidad empresarial ascendente que, además, es el correlato que provoca la otra movilidad, la social, al dar trabajo, mejor salario, etcétera, etcétera. Vamos a trabajar junto con el Banco Nación que hoy a las 15 horas inaugura por primera vez en su historia, toda un área dedicada a la atención de la pequeña y mediana empresa, 10 oficiales de crédito en su sucursal de Plaza de Mayo exclusivamente para atender a pequeñas y medianas empresas en sus demandas de financiamiento y para seguir dando curso a la línea de crédito de pequeñas y medianas empresas que está dando muy buen resultado. También el lunes vamos a firmar en Brasil con el BNDES, planes de financiamiento que se desplazan del objetivo netamente comercial que tuvieron hasta ahora, para comenzar a financiar cadenas de valor asociativas de producción entre Argentina y Brasil. En este sentido, va a haber también una línea específica de 200 millones de dólares precisamente para insertar a nuestros productores, a nuestros industriales con la venta de sus productos en el mundo, principalmente Brasil, es decir, se va a financiar la compra de bienes de capital y de mercadería argentina con esta línea de financiamiento de 200 millones de dólares, que va a ayudar a insertar a nuestros productores en el mundo. También estamos trabajando en la normativa para que en los créditos se tenga que comprar maquinaria argentina. Ustedes saben por ejemplo que en Brasil los créditos se dan y solamente es para comprar maquinaria brasilera, excepto aquella maquinaria que no se construya en Brasil. Queremos llegar a un acuerdo con la industria local, porque también tenemos que garantizar al que toma el crédito que tenga precio, calidad y tiempo de entrega; la protección tiene que tener el correlato de la eficiencia, si no deviene en proteccionismo, ineficiencia y en transferencia injusta de un sector, en este caso el esfuerzo que hace el Estado, el sector fiscal al sector privado. Por eso también creemos la necesidad de articular acuerdos que sean provechosos para todos, para los que reciben en este caso el crédito y también para aquel que provee el material. También he firmado hace unos instantes el decreto en materia de protección a la industria contra el dumping, un reclamo largamente esperado por el sector y que tiene por objeto facilitar y acortar todos los procedimientos y tiempos en materia de denuncia de dumping como una protección a la industria. Reitero, protección que tiene que devenir también en el compromiso de los señores empresarios que esta protección de la industria para fomentar más industrialización, no tenga impacto ni en precio, ni en calidad, ni en tiempo de entrega que tengan que tener nuestros productores. Esto es importante, porque una de las claves con los cuales siempre se atacaron los modelos industrialistas fue la ineficiencia que siempre tenía el sector a partir de medidas de protección o medidas de promoción, que entonces devenía en falta de competitividad y en transferencias fiscales injustas de un sector hacia el otro. Por eso, en este Día de la Industria, reclamar fuertemente ese compromiso por parte de todo el sector empresarial. También he firmado otro decreto en el día de la fecha, por la que instruyo al señor Ministro de Economía, para que utilizando reservas de libre disponibilidad del Banco Central, cancele la deuda del Club de París. (APLAUSOS) La deuda del Club de París, como ustedes saben, viene de larga data como tantísimas deudas que ha debido afrontar la anterior gestión y esta gestión. Hoy leía en los diarios una frase el señor presidente del Banco Central, el doctor Martín Redrado y decía que el pasado nos condena a los argentinos, cuando hablaba en unas jornadas organizadas por el Banco Central. Y tenía razón, el pasado nos condena; el problema es que muchas veces esas figuras económicas o políticas del pasado o con responsabilidades en ese pasado, enjuician o levantan dedos admonitorios en este presente que tenemos los argentinos como si nada hubieran tenido que ver en aquello que nos pasó. (APLAUSOS) La deuda con el Club de París que es aproximadamente de 6.706 millones, tiene como fecha de corte el 10 de diciembre de 1983; la fecha de corte de la deuda tiene la edad de la democracia y el 45 por ciento de esa deuda, inclusive, es anterior al 10 de diciembre del ´83. Son 6 países principalmente los que representan el 87 por ciento de la deuda. En primer término, Alemania con el 30 por ciento, Japón con el 25 por ciento, Holanda con el 9 por ciento, Italia y España con el 8 por ciento y 7 por ciento Estados Unidos; el resto son países europeos pero tienen menor cuantía en el volumen de la deuda. Esta deuda además debe ser una de las más genuinas, porque en realidad casi la totalidad fue dedicada a prefinanciación de exportaciones, o sea, no es deuda de carácter financiero y la última reestructuración que se hizo, fue durante los años ´91 y ´92. Pero como el resto de toda la deuda, de la otra, la del Fondo Monetario era objeto de permanentes negociaciones, hasta que en el 2001 se declaró el default y hoy actualmente la deuda del Club de París es una deuda defaulteada y que no había sido abordada en su renegociación. Como verán, Martín Redrado tenía razón, el pasado nos condena a los argentinos. Hemos además creído que éste es otro paso fundamental en una política que para nosotros debe ser una política de Estado, la de desendeudamiento, que tuvo su origen y que tuvo su comienzo cuando se renegoció la deuda soberana con la quita más importante que se recuerda, y luego también el segundo paso de ese desendeudamiento, que fue el pago de la misma manera que se va a efectuar ahora el pago al Club de París y al Fondo Monetario Internacional. Además, este pago pone a toda las empresas que pueden obtener financiamientos en estos países en una pole position que hasta ahora no tenían inversores tanto nacionales como extranjeros, con inversiones radicadas aquí en nuestro país. Pero fundamentalmente trasunta y reafirma una vez más la voluntad de pago de la Argentina en sus compromisos internacionales, por parte de una administración que no contrajo ninguna de esas deudas, sino que por el contrario, nos hemos abocado a reordenar estratégicamente el país, no solamente en su aspecto de industrialización, en su aspecto social, de mejora salarial y de movilidad social ascendente, sino también en su estructura de endeudamiento que es el trípode -diría yo- sobre lo que gira una sociedad en desarrollo y crecimiento. Porque se pueden hacer fantásticos discursos desde el aspecto social, pero si el país no cuenta con recursos o con financiamiento, no queda nada más que en eso, en discursos, en objetivos y en voluntarismo. Por eso creo que es un esfuerzo gigantesco que hacemos todos los argentinos, porque en definitiva el hecho de los superávit gemelos, el nivel de reservas, este proceso de industrialización y de inversión creciente que tenemos en la Argentina, nos obliga a todos y, este tal vez sea el único pedido que le haga a todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que ocupe y la responsabilidad que tenga, a mirar con mejores ojos a su propio país, a mirar con mejores ojos a nuestra economía, a nuestras realidades. Muchas veces tenemos en algunos sectores, no tal vez en los que más derechos tendrían a quejarse y reclamar, porque han sido históricamente olvidados y porque no pueden por allí tener todas las realizaciones que todo ser humano tiene derecho en la sociedad, tal vez sean ellos los que menos critican o los que menos se quejan, pero yo les pido a todos, a todos los empresarios, al sector industrial, comercial, financiero, a todos aquellos que tienen la inmensa responsabilidad social de generar riqueza, trabajo y confianza en el país -el país no solamente necesita riqueza, trabajo e inversión, necesita confianza- a mirar con mejores ojos a nuestro país. Creo que nuestro país se lo merece, porque le ha dado a todos muchísimas oportunidades, tal vez las oportunidades que muchos no le dieron a nuestro país cuando se fueron sucediendo doctrinas y planes económicos que fueron apoyados fervientemente y que terminaron devastando y destruyendo todo lo que la Argentina había construido. Por eso en el Día de la Industria quería hacer este anuncio, porque creo firmemente, apuesto firmemente a todo lo que sea producción, del campo, de la agroindustria, de todo, de todo lo que sea agregar valor y producción, porque creo que ese es el modelo, porque siempre creí que ese es el camino y porque sé que es la única salida que tiene nuestro país. Estos datos que yo di al comienzo de mi intervención, desde el año 2003 a la fecha, esta generación de industria, de trabajo, de movilidad social empresarial ascendente, son los que nos revelan que estamos en el camino adecuado. Así que quiero felicitar a todos los argentinos y a ustedes señores empresarios, señores dirigentes de los trabajadores, por el esfuerzo que todos y cada uno pone todos los días para seguir construyendo el desarrollo y el crecimiento de la Argentina. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores empresarios de las dos empresas, que integran esta iniciativa privada: Corporación América y Tecnicagua S.A.; amigos y amigas presentes: la verdad es que esta es una de las obras, en las cuales uno más que fundamentales le gusta llamarla fundacionales. Hay obras fundamentales, que estamos haciendo muchas, hemos construido muchas, pero yo digo que hay obras fundacionales, esta es una obra fundacional.  Cuando lo hablamos con la señora Presidenta de la República de Chile, la Doctora Michelle Bachelet, mi querida amiga, nos planteamos la necesidad no solamente de llevar adelante una obra y por eso la declaración de interés público, por parte del Gobierno de Chile, sino de iniciar, también, una etapa fundacional entre ambos países.  Yo lo decía hace unos instantes, unos días atrás, cuando también en otro emprendimiento muy importante, que significa poner, después de 25 ó 30 años, una plataforma a explorar offshore, nuestra plataforma submarina, la plataforma offshore, estábamos en un emprendimiento con la hermana República de Chile en el mismo Estrecho, por el cual hace casi 30 años, iniciábamos una guerra, se va a cumplir este diciembre, de este fin de año, 30 años exactamente, yo decía que obras como esta significan que estamos iniciando una etapa diferente no solamente que tenga que ver con el mercado internacional, con la puesta en marcha de competitividad, que es fundamental también porque da valor, genera trabajo, genera riqueza, mejor calidad de vida para toda la sociedad, sino porque además los argentinos hemos vuelto a pensar que somos capaces de hacer este tipo de obras.  Ustedes no saben lo que esto significa, no es solamente el valor económico, es que somos capaces de hacer obras que tienen trascendencia. Yo siempre digo que todos tenemos una vocación por la trascendencia, pero la trascendencia que se inscribe en la historia. Lo recordaba el otro día, cuando visité la localidad de Florencio Varela, y decía la vocación de trascender del hombre, de dejar una huella que ha transformado y que ha iniciado una etapa diferente a través de obras importantes, esta obra es una de ellas. Y los argentinos que, hasta hace unos años atrás, no podíamos pensar ni siquiera en que iba a pasar al día siguiente, hoy, hemos creado entre todos las condiciones para imaginar y construir emprendimientos de esta naturaleza.  Hoy también, y tal vez parezca que no tiene ninguna relación con esto que estamos tratando, en el Parlamento argentino, se está discutiendo una Ley de Movilidad Jubilatoria, después de casi 30 ´0 25 años, volvemos a rescatar un valor que los argentinos creíamos perdido definitivamente: la movilidad jubilatoria para nuestros jubilados y pensionados.  Esta obra, del Trasandino, significa vincularnos por la cordillera con un ferrocarril, tipo de transporte que algunos creían que iba a quedar en el pasado. Porque claro, en algún momento, el petróleo estuvo a 8 ó 9 dólares el barril, y los que creen que la historia no se modifica ni que cambia por allí creyeron que esto iba a seguir siendo siempre así.  Por eso digo, lo importante de todos: de dirigentes, de empresarios, de intelectuales es tener siempre la cabeza muy abierta para nuevos emprendimientos y para pensar en las transformaciones, que constantemente nos va exigiendo el mundo, el comercio internacional, que nunca nada es una frase, que saben ustedes que yo repito muy a menudo,  pero nada es para siempre, salvo algunas cosas que son feas y que estén alejadas del tiempo de cada uno de nosotros. Pero que lo importante es sentir, ver y por qué no gozar que los argentinos estamos nuevamente en un camino de grandeza. Cuando digo grandeza no hablo de grandiosidad, ni opulencia ni de lujos, sino de atrevernos a pensar otra vez en grande. No estoy hablando de cosas monumentales, estoy hablando de otras cosas, de esas obras que, como decía al principio, trascienden.  Ayer también nos tocó protagonizar a los argentinos algo que veníamos arrastrando desde hace mucho tiempo, desde hace más de 25 o 30 años y que parecía casi un fantasma, cada lugar que uno iba, cada país que visitaba, le preguntaban cuándo iba a suceder el pago de esa deuda que tiene muchísimos años, décadas y décadas de reestructuraciones, y como yo digo, permanentes bicicletas de bicicletas que nunca terminaban y que finalmente siempre significaban más pasivo para los argentinos, y algunas otras cosas para muy pocos. (Aplausos)  Por eso creo que estamos en la buena senda. Esta es una obra de iniciativa privada que ha sido declarada de interés binacional podríamos hablar ya así, y con propiedad binacional, por Chile y por Argentina, es una obra trascendente, ambos estados vamos a poner todo lo que sea necesario para que pueda llevarse a cabo, empezamos por esta declaración de interés nacional. Estoy segura que los empresarios autores de esta iniciativa privada también la van a poner muy pronto en marcha, porque sé también de su vocación de trascendencia y de dejar una huella.  Yo siempre digo que se puede tener grandes fortunas, se puede tener mucho dinero, pero esas cosas pasan, lo importante es que cu ando por algún lugar alguien pase y vea una cosa muy importante piense en los hombres y en las mujeres que tuvieron que ver con la construcción de eso que es tan importante y le sirve a tanta gente. Esa es la verdadera trascendencia, la que sirve, la de la historia, lo otro es efímero, como la fama, son momentos nada más, lo otra es para siempre.Buenos días a todos y a todas, señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente, joven Intendente de Arroyo Seco, 31 tiene, rejoven; señor Alberto Grimaldi, presidente de la firma -me parece que las chicas le están diciendo algo al Intendente, las escucho desde el fondo-; señores intendentes de localidades cercanas del sur de la provincia de Santa Fe: para mí hoy es una gran alegría, por muchas cosas, primero porque vi a cientos de chicas y chicos jóvenes trabajando, en una Argentina en la que hasta hace muy poco tiempo tener un trabajo era casi ser un privilegiado. Estoy muy contenta porque además de ver a trabajadores vi y escuché a empresarios como el señor Alberto Grimoldi. Mi primera felicitación no es por todo lo que dijo y todo lo que hizo en la inauguración de esta planta, ¿sabe por qué es mi primera felicitación?, por cómo lo aplaudieron sus trabajadores cuando lo anunciaron, eso habla de buenos empresarios, no de empresarios buenos. Alguien dijo alguna vez que no necesitamos empresarios buenos, necesitamos buenos empresarios, que sepan que el trabajo bien remunerado da mayor calidad a sus productos y permite, a través de la capacitación de su personal, agregar alto valor. La segunda cuestión que me parece importantísima señalar también para felicitarlo, es haber seguido apostando al país, cuando otros, tal vez mucho más grandes, mucho más poderosos, vendieron sus empresas porque no creyeron en el país. Usted, representante de una familia que hace 113 años decidió abrir una fábrica de zapatos, pasando de remendones a industriales, y que, como usted señalaba, alcanzó Grimoldi en el año 1950 el lugar de primer productor de calzado en Latinoamérica, cuando también en el país se desarrollaba -más allá de ubicaciones partidarias, por favor, más allá de todo eso- un modelo económico y social basado en el trabajo y en la producción. Yo no creo en casualidades, menos en la economía. Pero quiero felicitarlo por haber seguido apostando al país, por seguir creyendo en el país. Por reclamar también la necesidad de buenos salarios, hoy los argentinos tienen el mejor salario mínimo y medio de toda Latinoamérica, falta más, pero es el mejor salario. (Aplausos) Que yo, que ustedes saben de dónde vengo políticamente, hable de buenos salarios, es una cosa común, pero que lo haga alguien del sector del empresariado, que reconozca el valor de la necesidad de buenos salarios para los trabajadores merece también una felicitación, no por bueno sino por inteligente, porque además de buenos a los empresarios los necesitamos inteligentes, para entender estas cosas que recién decía él, la necesidad de agregar valor. Hoy estamos inaugurando una planta en la cual se incorporan 146 trabajadores a los ya existentes en la empresa. Y permítanme decirles algo, además esto es personal, de mucho orgullo, porque me enteré que a la fábrica Grimoldi, no ésta, a la fábrica Grimoldi en general, la han visitado en toda la historia dos presidentes, una es quien les habla y el otro se llamaba Juan Domingo Perón (Aplausos). Kirchner va a odiarme por esto, porque le hubiera gustado ser él. Quiero decirles la importancia de las cosas que ha señalado recién Alberto Grimoldi, como la administración de nuestros recursos fiscales. Porque durante mucho tiempo hubo como un patrimonio por parte de que los buenos administradores eran los que tenían modelos en los cuales los trabajadores, los argentinos, teníamos que sufrir y tener permanentemente ajustes. Creo que uno de los logros más importantes de este modelo del 2003 es que hemos podido demostrar que ser buen administrador no significa hambrear a los trabajadores y sumir en la miseria al pueblo, al contrario, una correcta administración de los recursos, un proyecto nacional que haga en la producción, en el valor agregado, en el trabajo, los ejes centrales del crecimiento, y en la exportación, que es la otra gran cuestión. Siempre hubo una gran tensión entre modelos con mercado interno, desarrollo interno y exportación, y no tiene por qué haber ninguna tensión y ningún antagonismo, al contrario, buen mercado interno, con trabajadores altamente capacitados, en todas las ramas, en la agroindustria, en la industria del calzado, gran generadora de mano de obra -y de mano de obra femenina además por obvias razones, tenemos mejor gusto y nos damos más maña para estas cosas- son precisamente los ejes del crecimiento y del desarrollo. Déjenme contarles, se va a publicar en estos días, que en este tercer trimestre la desocupación en relación al tercer trimestre del año pasado se ha reducido en un 0.3, el tercer trimestre del año pasado estábamos en 8.1, este trimestre estamos en 7.8 (Aplausos) Esto significa que miles de trabajadores han encontrado un trabajo, además del crecimiento que hemos tenido del trabajo registrado, del trabajo en blanco como se le dice, que también significa calidad de trabajo y calidad de vida para los nuestros. Esta fábrica exporta, y tiene que exportar más y vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer también para proteger a nuestras industrias de lo que se llama el dumping social, hay un dumping social en el mundo que consiste básicamente en aquellos mercados emergentes que con muy bajos salarios compiten con dumping social precisamente con aquellos países como el nuestro donde los trabajadores tienen un diferente nivel de vida afortunadamente. Quiero decirles que en este sentido, como lo anuncié hace pocos días, estamos agilizando toda la legislación antidumping, que no significa proteccionismo, que es la desviación económica de eso, sino protección, como tienen todos los países que protegen a sus industrias, a sus comercios, a sus trabajadores. Y esta empresa está ligada además a la historia e los argentinos. Yo cuando era chica usaba Gomicuer, tengo mis años, luego mi hijo usó los Kickers, tengo también Hush Puppies para Calafate para andar en la nieve, no es que ahora no uso. Pero es una empresa ligada a la historia de los argentinos en una actividad de altísimo valor agregado. Yo quiero agradecerle a esta familia que sé que tuvo ofrecimientos, como tienen todos, para vender sus fábricas, pero decidieron seguir apostando a la Argentina, a la producción y al trabajo. No es que a uno no le guste la inversión extranjera, que venga toda la inversión extranjera, pero es bueno también tener hombres y mujeres que crean en la Argentina, que le tengan confianza, y que no crean en que solamente se está pasando un veranito económico, como nos vienen preanunciando desde el año 2003. Estamos en una senda donde como recién decía el propietario de la firma, nuestros productos van a tener, más allá de las bajas o subas circunstanciales que pueda haber en los mercados, muy buenos precios, porque el mundo va a seguir demandando alimentos. Pero necesitamos a esos alimentos ponerle mucho valor agregado, como también señalaba el señor Gobernador. Y entonces si comprendemos esto podemos articular, como lo estamos haciendo, la cadena y el agregado de valor a lo largo de la cadena, en el campo, en la industria, en los textiles, en el calzado, en la metalurgia, en todo lo que significa crecimiento para el país. Él decía cuando éramos la primera economía latinoamericana, cuando teníamos desarrollo aeronáutico propio y otros países no lo tenían. Hoy esos países que no tenían desarrollo aeronáutico son los terceros productores de aviones en el mundo. ¿Qué nos pasó? Los cantos de sirena, el creer más en lo que nos dicen de afuera que en nuestro propio trabajo, nuestro propio esfuerzo y en nuestras propias ideas. Siempre tal vez hubo sectores en la dirigencia argentina que les importó más lo que decían los de afuera que lo que decían los de adentro. Y esto no es desprecio por las ideas de los otros, al contrario, sino que es confianza en lo que uno siente y piensa que debe hacer en el propio proyecto de país. Y el gran desafío que tenemos todos de volver al mercado de capitales, de eso hablaba Alberto Grimoldi hace unos instantes. Todos ustedes saben, como él mismo lo dijo, 2001, la más terrible crisis que tuvo en toda su historia la República Argentina, donde defaulteamos la deuda y en donde Argentina quedó afuera. Precisamente estamos tomando todos los pasos para retomar la dirección de volver a poner a la Argentina en el mundo, pero no como la querían poner o como la intentaron poner, como un país de servicios y de capitales que entraban únicamente a tomar rentabilidad financiera y se iban, no, financiamiento para producir, no para especular, que esa es la clave de nuestro modelo, queremos financiamiento para producir aquí en el país y además agregar valor aquí en el país. (Aplausos) El otro financiamiento, el que solamente viene para especular, ése no nos interesa, eso fue lo que nos pasó, creer que podíamos vivir de la especulación y únicamente de los servicios, vamos a seguir apostado a la producción. Por eso quería estar hoy aquí presente, me encantó la invitación que me hizo la familia Grimoldi, y por eso quise acompañarlos, a ellos y a ustedes los trabajadores, los grandes protagonistas y dueños de esta transformación y de este cambio que está viviendo la República Argentina. Y fundamentalmente también a los jóvenes, a los que no tienen tomadas sus cabezas por viejas antinomias, antiguos enfrentamientos, luchas artificiales. Ustedes que son jóvenes, que tienen todo por delante, tienen que saber que un país se construye con el esfuerzo de todos, que todos tenemos que ponerle el hombro. Agraviando, insultado, descalificando o incendiando nadie resuelve nada, al contrario, se necesita mucho esfuerzo, mucho trabajo como el que ustedes ponen seguramente todas las mañanas cuando se levantan con frío o calor para venir a trabajar, para venir a progresar, para venir a construir un futuro. Ustedes son los grandes protagonistas del país. Nosotros, los que tenemos las responsabilidades institucionales por el voto popular de una intendencia, de una gobernación o tal vez desde la más alta magistratura, somos los que tenemos la inmensa responsabilidad de lograr que esto que tanto nos costó construir, que parecía casi mentira hace apenas cuatro o cinco años, siga con esta fuerza y con esta confianza en el futuro. Trabajadores, empresarios, comerciantes, dirigentes, intelectuales, gobernantes, todos juntos tirando para el mismo lado y que en cada elección la gente decida quién ha sido el mejor, pero para después estar todos juntos tirando en la misma dirección, la de la patria y la de la bandera. Muchas gracias Arroyo Seco, muchas gracias Santa Fe, gracias a los trabajadores, a las chicas y a los chicos que con tanto cariño me han recibido, y agradecerles desde acá, del corazón, todo lo que hacen todos los días para tener una Argentina mejor. (Aplausos)Muchísimas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador del Estado de Pernambuco; señor Prefecto de la ciudad de Recife; señor Enrique Pescarmona, presidente de IMPBA; querido Embajador de Brasil en la Argentina don Mauro Vieira; Luis Pescarmona y su portuñol también muy bueno: creo que no podría haber mejor manera de iniciar mi visita de Estado a la República Federativa del Brasil, que en un evento como el que nos ocupa hoy aquí en Pernambuco. Inaugurar esta fábrica de energía renovable por parte de una de las empresas más calificadas de la República Argentina, mi país, es para mí un altísimo honor pero, al mismo tiempo. un inmenso placer. No estamos solamente en un lugar o con una actividad en la que se genera trabajo, sino que al trabajo se le agrega algo que es distintivo y necesario que nos ocupa hoy en la economía mundial y en el proceso de integración: alta tecnología. Cuanto mayor sea el grado de tecnología que nuestras empresas puedan desarrollar, mayor calidad de trabajo, mejor trabajo y mayor generación de riqueza. La integración que aquí se da en un nivel de complementariedad y que es una de las características que debe abordar la integración entre Argentina y Brasil en nuestra relación bilateral y también en el MERCOSUR, y que tiene por objeto precisamente aunar los esfuerzos de escala, en este caso concreto de Brasil, donde nosotros con una industria que viene desarrollando desde hace más de 100 años, experiencia, acumulando conocimiento e investigación en materia de infraestructura energética y también portuaria, es en este caso preciso donde vemos cómo se debe desarrollar el grado de integración: aunando lo que en una actividad como esta podemos tener nosotros de know how y de tecnología y lo que puede agregar a materia de escala y de posicionamiento en el mundo, una economía de las características de las que hoy tiene la República Federativa del Brasil. Y tal vez en otras actividades sea a la inversa, pero lo importante para argentinos y brasileros es identificar en cada una de las actividades económicas, en cada uno de los nichos en los cuales podemos competir en el mundo, cómo podemos aportar cada uno lo mejor de nuestra clase empresarial, de nuestra investigación, de nuestro conocimiento para poder potenciarnos. Yo escuchaba muy atentamente al señor Gobernador cuando hablaba de la pobreza, de la integración económica y de lo devastada que fue esta región, el Nordeste brasilero, durante décadas que generaron, como él mismo lo indicaba recién, que la mitad de los pobres de Brasil estén aquí. En mi país, en la República Argentina, la aplicación durante décadas de políticas equivocadas en materia económica, generaron también muchísimos pobres e indigentes, pero lo que es peor aún, generaron una falta de confianza en nosotros mismos como sociedad para desarrollarnos que desembocaron finalmente en la crisis política, económica e institucional del año 2001 que implosionó el país. Hoy estamos en una nueva etapa, en una etapa donde la generación de valor agregado y el desarrollo de un perfil industrial, la investigación, la tecnología en todos los campos, la diversificación de nuestra matriz energética, agregar valor en cada una de nuestras actividades se ha convertido en el eje de este modelo de acumulación diferente que estamos planteando y, en el cual, la integración con el Brasil y con el resto de los hermanos de la América del Sur, es una cuestión conceptual. (APLAUSOS) Creemos profundamente en la integración desde siempre. Usted, señor Gobernador, como yo, como el presidente Lula, somos militantes políticos, creemos en la política y sabemos que esta es la que guía la economía de un país. No al revés, como intentaron durante mucho tiempo hacernos creer que la economía era una ciencia exacta y que era imposible aplicar una orientación política diferente. En realidad, no era que creyeran eso, era el argumento que podía venderse porque, en realidad, las verdaderas intenciones no las podían describir discursivamente y, entonces, era necesario envolverlas en una doctrina donde el Estado desapareciera y donde la política nada tenía que ver con la economía. Estas políticas del neoliberalismo, causaron una inmensa tragedia en la América latina, pero hoy, como usted decía hace unos instantes, estamos en una etapa que yo defino fundacional por las cosas que tiene la historia y que no son casualidades, yo tampoco creo en las casualidades en la historia ni en la política ni en la economía. Los gobernantes elegidos por el voto popular, democrático, libre y sin proscripciones de nuestras sociedades, con nuestras diversidades, con nuestras distintas historias y con las distintas historias de nuestros países, sabemos que la integración no es una opción, es el único camino posible para remontar una historia de desencuentros y creo que de fantasmas que, con otras intenciones, intentaron sembrar, fundamentalmente, entre la Argentina y el Brasil, los dos países que, por historia, por potencialidad, por recursos naturales, por extensión geográfica, tienen la inmensa responsabilidad de ayudar más que el resto a la construcción de esa unidad latinoamericana y a la América del Sur. (APLAUSOS) Siempre le digo al presidente Lula que la historia no nos perdonaría nunca si equivocáramos el camino y no ayudáramos, en esta etapa que nos ha tocado en la historia tener la responsabilidad institucional de presidir los destinos de nuestros países, o no hiciéramos todos los esfuerzos y construyéramos todas las políticas necesarias como para seguir profundizando, articulando y consolidando esta integración del MERCOSUR y también la relación bilateral entre Argentina y Brasil. Tenemos que hacer mucho más, tenemos que lograr aumentar nuestro comercio intramercosur e intraregión mucho más. Hoy tenemos apenas un 25 por ciento, es cierto que es mucho más de lo que teníamos, este año vamos a llegar en intercambio entre Argentina y Brasil a 30 mil millones de dólares, inédito. Pero es necesario profundizar y complementarnos aún más, porque aún quedan asimetrías y, precisamente, en la superación de esas asimetrías está la clave de la profundización en el proceso de integración y cooperación entre ambos países. Permítame decirle, señor Gobernador, finalmente, que tal cual lo dije en nuestro encuentro en Buenos Aires con el presidente Lula, muchas veces siento un poquito de envidia de la República Federativa del Brasil y, fundamentalmente, de su clase empresarial. Un país que ha tenido una política de industrialización perseverante durante décadas que lo ha llevado a ocupar el lugar que hoy tiene en la economía mundial y también el discurso del trabajador de esta empresa que se comprometió a que esta fábrica sea la más "grande do mundo", este concepto de superación, este concepto de grandeza, esta autoestima que uno puede percibir a lo largo y a lo ancho del Brasil, esta energía positiva, es también la que ayuda a construir un país. Porque se pueden tener infinitos recursos naturales, se puede tener una gran extensión geográfica, pero si no se siente ese amor por la patria y ese espíritu de grandeza y de superación y de reconocimiento del lugar que lo ha visto nacer a uno, crecer y estudiar, es muy difícil llegar a ser un gran país. (APLAUSOS) Por eso, quiero felicitarlo a usted como Gobernador del Estado de Pernambuco por esta realización de hoy, un paso que tiende a la consolidación de la integración entre ambos países; quiero felicitar a la familia Pescarmona, ejemplo de empresarios argentinos, cuatro generaciones de argentinos que siguen apostando a la inversión, al conocimiento, a la investigación, a la Argentina, al Brasil y a la integración. (APLAUSOS) Me parece que son estas las acciones que consolidan, son estos los hechos en los cuales podemos palpar la integración. Finalmente, ustedes, los empresarios con responsabilidad social y quienes hemos sido electos por el voto popular, con la responsabilidad política, porque crecimiento económico, generación de riqueza e integración deben tener un solo objetivo: generar trabajo, generar calidad de vida para nuestras sociedades y cohesión social, porque la cohesión social que da el trabajo, el salario digno, la posibilidad de agregar valor con conocimiento e investigación, son los que, finalmente, como en las grandes sociedades desarrolladas, terminan generando más riqueza y se alimentan permanentemente. Por eso, felicitaciones a Pernambuco, felicitaciones a la República Federativa del Brasil, felicitaciones a la familia Pescarmona, a la República Argentina y al proceso de integración entre ambos países. Muchísimas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)En su alocución, la jefa del Estado trazó un racconto de "los obstáculos que históricamente tenemos que superar para empezar a construir la integración", entre los que destacó "locura histórica de las dos sociedades, que en algún momento tuvieron la hipótesis de conflicto la invasión de un país por el otro", la desición de Argentina de adoptar en los años 90 politicas económicas que profundizaron el proceso de desindustrialización, la medida de no apostar a la integración del Cono Sur, y las asimetrías de las cadenas productivas de ambas naciones. La mandataria aseguró que todas estos obstáculos están en tren de ser superados gracias a la consolidación democrática, a la decisión de apostar a la integración regional a través del Mercosur y a la disposición de afrontar un proceso de desendeudamiento, del que destacó la decisión que adoptó Argentina de cancelar la deuda con el Club de Paris. "Nuestra identidad es esta, somos de América del Sur y nuestros socios son nuestros vecinos", resaltó la Presidenta. "Yo apuesto al hecho de que Argentina, con las condiciones macroeconómicas, nos da una excelente oportunidad de negocios", expresó, para agregar enseguida que la "llegada de capitales" y las "nuevas inversiones son diferentes formas de integración". La jefa del Estado manifestó que esta relación entre Brasil y Argentina, sustentada en la unión regional, "trae independencia económica, tecnológica y fundamentalmente de cabezas, de mentes que piensan que es posible vivir en una regiíon con identidad propia".Señor presidente de la República Federativa del Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula Da Silva; Marisa querida; señor vicepresidente de la República Federativa del Brasil, José Alencar; señor canciller Celso Amorim; señor presidente del Senado de la República Federativa del Brasil; señor presidente del Supremo Tribunal Federal; legisladores, legisladoras, diputados y senadores, señoras y señores: en primer término quiero agradecer, querido amigo Presidente, la deferencia y el alto honor que me concedió cuando me invitó como invitada de honor, valga la redundancia, para conmemorar la fiesta de la Independencia del Brasil. Es la primera vez en toda la historia que un presidente de mi país, la República Argentina, participa de uno de los fastos más importantes que tiene un país que es conmemorar y honrar su día de la independencia.  Quiero decirles que durante el desfile militar -tuve tiempo para pensar porque fue bastante largo- pensaba sobre los obstáculos que históricamente tuvimos que superar para comenzar a construir la integración. El primer obstáculo fue superar lo que yo denomino la locura histórica de dos sociedades, de dos naciones que en algún momento tuvieron casi como hipótesis de conflicto la invasión de un país por el otro, los ejes para la no integración, los ejes para la confrontación. Parece mentira pero eso ocurrió no hace tanto tiempo. En mi comitiva está el gobernador de la provincia de Misiones, que siempre me cuenta que en las construcciones de los puentes que atraviesan el río en la frontera con Brasil todavía se pueden ver los espacios en los cuales se debían colocar los cartuchos de dinamita si la invasión brasilera se producía.  Mi país y fundamentalmente en el Nordeste argentino pagó un precio muy alto por esta locura. Un atraso histórico en su infraestructura en servicios y un atraso económico, porque no hay caminos, no hay gasoductos, no hay ninguna obra que facilitase por esa vía una invasión del ejército brasilero. Así era como se pensaba en esa región no hace mucho tiempo.  Ese fue el primer obstáculo, tal vez también alimentado por aquellos que siempre precisaron la división de la región para obtener más beneficios. Ese primer obstáculo pudo ser superado por el advenimiento de la democracia, por la llegada de gobiernos democráticos populares electos por el voto directo y sin proscripciones, y argentinos y brasileros fueron precisamente quienes dieron el puntapié inicial para la caída de ese primer obstáculo y la construcción de lo que precisamente constituye para nosotros una política de Estado, sea quien fuere el gobierno que esté al frente del país, el MERCOSUR.  El segundo obstáculo creo que fue realmente Argentina quien lo colocó a partir de la década de los 90, cuando adoptó dos decisiones, la primera fue tomar políticas económicas que profundizaron el proceso de desindustrialización de la Argentina que había comenzado en marzo de 1976, cuando se produjo el golpe militar y que concibió a la Argentina como un país en el que nuestra moneda era igual a un dólar y que debíamos ser un país de servicios y no de producción. Y tal vez la decisión política más terrible de todas, que los argentinos no pertenecíamos a la región, que nuestro lugar era junto a los grandes del mundo, a lo que comúnmente se conocía como "primer mundo". Recuerdo todavía algunas frases célebres, como "para qué ser socios de los pobres si podemos ser socios de los ricos". Se tardó un poco en advertir esta política que constituyó el segundo gran obstáculo, porque no se veía viable la política de unión con Brasil, que el MERCOSUR no era necesario, porque para qué nos íbamos a unir con quien era uno de los principales motores industriales como es Brasil hoy. Ese era el concepto político y económico que constituía lo que denomino el segundo obstáculo en la construcción de la unión regional y la profundización de la relación bilateral mediante la construcción del MERCOSUR. Y es precisamente con el presidente Lula, mi querido amigo, que a partir del proceso que comienza en mayo de 2003 comenzamos a derribar ese segundo obstáculo, pivoteando sobre dos decisiones fundamentales, la primera definir que nuestra identidad es aquí, que somos América del Sur y que nuestros mejores socios son nuestros vecinos, con los cuales compartimos identidades históricas, culturales y también de intereses en asociaciones estratégicas.  Para eso comienza a desarrollarse, paralelamente, esta decisión política de volver a casa, porque definitivamente fue una decisión de volver a casa, el hijo pródigo volvió a América del Sur. Y no lo hizo solamente con la decisión política de esa pertenencia regional sino también con la convicción de desarrollar un modelo económico que sumara, en una matriz diversificada en las manufacturas industriales y agropecuarias, valor agregado para dar trabajo a nuestras sociedades y que ese fuese un motivo de crecimiento. El resultado de eso es que poco más de 5 años después de aquellos índices de desempleo de más del 25 por ciento, llegamos a que en el primer mes del último trimestre tenemos un índice de 7,8. Buscamos disminuir la brecha entre pobres y ricos en un continente que aún continúa señalándose como el más desigual, y sobre esta cuestión también están los fundamentos de la articulación y la unión regional. No es la unión por ella misma, es para lograr más y mejor trabajo, mejor calidad de vida para cada uno de los hombres y mujeres concretos que viven en nuestra región inequitativa, no la más pobre sino la más inequitativa.  Hoy podemos decir que tenemos mejor salario en toda la región, tanto en el salario mínimo como en el salario medio, comenzamos un proceso de desendeudamiento importante que reconoce tres grandes puntos, primero el canje de la deuda, segundo el pago al Fondo Monetario Internacional, casi en conjunto y decidido conjuntamente con los hermanos de Brasil, ambos tomados durante la gestión del presidente Kirchner, y tercero el que yo tomé hace unos pocos días en el sentido de abordar el pago al Club de París. Son tres puntos fundamentales de desendeudamiento que unidos al aumento de nuestras reservas en el Banco Central han hecho disminuir esta deuda de manera exponencial. Allá por mayo del 2003 el endeudamiento argentinos era cerca del 150 por ciento de nuestro PBI, cuando finalicemos de pagar al Club de París vamos a alcanzar casi un 50 por ciento del PBI, pero de un PBI mucho mayor, 60 por ciento mayor que aquel PBI que teníamos en mayo de 2003.  En definitiva, creo que la convicción de profundizar la alianza estratégica se dio esencialmente porque los dos países compartieron una misma visión respecto del papel de la política y la necesidad de la integración de los dos países para volver a conseguir una movilidad ascendente de nuestras sociedades, que es una característica del verdadero progreso, no existe el progreso si sólo mejoran unos pocos, por más que progresen mucho, si el resto queda atrás.  Esta profundización, Presidente Lula, es posible observarla todos los días. Tuve oportunidad de acompañarlo a inaugurar una fábrica de calzado de inversores brasileros en el Parque Industrial de Chivilcoy, Daniel Scioli, el gobernador de la provincia de Buenos Aires también estaba presente. Dos meses atrás en Chaco, Puerto Tirol, estuvimos inaugurado la fábrica de denim, tela con la cual se fabrican los jeans -inversión de una importante empresa brasilera- más moderna de mundo, y se comprometieron con el gobernador de Chaco a doblar la inversión para ampliar esa fábrica. Hace pocos días también estuve en Pontevedra, Merlo, provincia de Buenos Aires, reabriendo un frigorífico que había sido cerrado; la empresa que compró ese frigorífico, JVS, es una importante empresa brasilera, primer abastecedor mundial de carne bovina, que a además aumentó en más de mil trabajadores el personal para una planta que no sólo abastece carne fresca para el mercado interno, sino que agrega valor con carnes termo procesadas que vende principalmente a los Estados Unidos y a Inglaterra.  Podría continuar, pero también tengo que mencionar lo que tal vez aparece como el tercer obstáculo. Ayer leía un reportaje muy interesante al señor Presidente en un diario de mi país, uno de los más importantes. Luego uno de los que hizo ese reportaje, en un comentario aparte, decía que no cree en esta asociación, que más que en una asociación ellos creen que Brasil quiere comprar a Argentina porque va y compra empresas. También escuché algunas otras voces en ese sentido.  Yo quiero decir, Presidente, que no es lo que yo creo como Presidenta de todos los argentinos, ni tampoco como ciudadana argentina. Algunos empresarios argentinos que con todo derecho pueden haber vendido sus empresas, no fueron obligados por nadie a vender sus empresas. Además creo sinceramente que la venida de capitales para empresas que ya existen, la ampliación de sus inversiones y también la llegada de nuevas inversiones, es una de las diferentes formas que la integración tiene. Tal vez una de esas grandes empresas que fue vendida fue la que mayor protección recibió en toda la historia por parte del Estado para la producción de bienes esenciales de la cadena productiva.  Primero hay que eliminar los tabúes de creer que eso puede suceder; segundo, yo apuesto con todo mi corazón pero también con toda mi racionalidad al hecho de que hoy la Argentina, con las condiciones macroeconómicas que nosotros conseguimos construir, sea una excelente oportunidad de negocios. Por eso se invierte en la Argentina en una sinergia que tenemos que continuar profundizando.  ¿Cómo ese tercer obstáculo es derribado, esos pensamientos que pueden llegar a aparecer? Trabajando de una manera fuerte y decidida en las asimetrías pendientes en materia de financiamiento, en materia en articulación de toda cadena productiva, en toda cadena de valor. Hoy el acuerdo entre el Banco Nación y el BNDES creo que es un gran avance, como también lo es el acuerdo de hace algunos meses donde por primera vez Brasil reconoce un plus de convergencia que nunca había acontecido anteriormente. También es importante hoy el compromiso de los dos países para comenzar el primer emprendimiento hidroeléctrico binacional en toda la historia con plazo. Quiero contar para los que no saben que son los "plazos" que fue una idea que tuve en la primera visita, que a las mujeres nos gusta establecer plazos, y yo le quería dar mucha operacionalidad a la integración. Este sistema de lograr que nos reunamos semestralmente, analizando cada uno de los emprendimientos que nosotros tenemos hoy, para ver cuál es el grado de desarrollo respecto a aquel momento, también será uno de los métodos para derribar ese tercer obstáculo.  Y por qué no decirlo, algunas voces que también se escuchan aquí, cuando dicen que no es importante la unión con la Argentina, que se debe intentar con otros bloques, dejar el MERCOSUR de lado. Yo creo que tal vez estas voces no entienden el mundo que viene. El mundo que viene no va a ser sólo una cuestión de acomodamiento económico, va a ser también una cuestión de defensa estratégica de nuestros recursos naturales y de nuestros recursos territoriales, sobre todo en países como Argentina y Brasil, con extensos territorios, con ilimitada diversidad y biodiversidad, con recursos energéticos, y con capacidad para generar materia prima con valor agregado que alimente al mundo, un mundo que cada vez va a precisar más alimentos y más energía, porque cada vez son más millones los que se incorporan al consumo.  Creo que esta alianza estratégica también tiene que ver con profundizar la articulación en la defensa de nuestros recursos naturales. No estoy hablando de a dos o tres años, la historia no es medida por tres o cuatro años, muchas veces las voces son en función de los períodos electorales y no en función de una visión estratégica de proyecto de país. Creo que si nosotros debemos recuperar una cosa, aquellos que tenemos la responsabilidad de conducir los destinos de los países de la región, es esa visión estratégica. Si nosotros observamos la historia del mundo podemos ver que el surgimiento de los grandes países desarrollados aconteció en procesos de fuerte unión regional, en cuanto que en resto del mundo se sucedían las divisiones y las confrontaciones. Tal vez lo uno haya sido funcional a los posicionamientos de los otros.  Entonces creo que este tercer obstáculo, en ambos lados, se resuelve con aprendizaje pero también, y fundamentalmente, con inteligencia. Si el primer obstáculo lo vencemos con democracia, si el segundo obstáculo lo vencemos con convicción política y modelo económico diferente, a este tercer obstáculo se lo derriba con perseverancia, inteligencia y visión estratégica.  Al cuarto obstáculo, que yo creía insalvable, lo acaba de resolver el señor Presidente Lula diciendo que Lionel Messi es el mejor jugador del mundo, así que el cuarto obstáculo fue eliminado ya que siempre fue la diferencia en los deportes entre Brasil y Argentina. Realmente estoy muy contenta porque, además de eso, en el día de hoy, además de Garabí, además de los acuerdos de nueva tecnología, además del acuerdo de BNDES con el Banco de la Nación, lo que usted mencionaba en temas de infraestructura naval, todo lo que estamos haciendo, y todo lo que aún podemos hacer en temas satelitales, de energía nuclear. Usted señor Presidente sabe cómo Argentina tiene una gran especialización en materia nuclear y en materia satelital, lo que se refiere a software, nanotecnología, todo lo que está relacionado con altísimo nivel de recursos humanos altamente calificados, no en los últimos 3, 4 o 5 años, sino en décadas de educación pública y gratuita que llega a todos, y porque no decirlo, la ingestión de proteínas que fomenta, como siempre digo, un mejor rendimiento de las neuronas.  Por sobre todas las cosas hoy quiero levantar una cosa que es un símbolo muy fuerte, además de su traducción económica, que es el acuerdo entre ambos bancos centrales para recuperar el Peso y el Real como monedas de intercambio, dejando el Dólar de lado. No es sólo una cuestión económica, digo que además de eso es algo profundamente cultural que hayamos podido llegar a un acuerdo de esta naturaleza.  Quiero agradecer a todos y a todas, al pueblo de Brasil el honor que me han dado al ser la invitada de honor en la Fiesta de su Independencia. Señor Presidente, Marisa, señoras y señores, esta relación entre Brasil y la Argentina, sustentadora del MERCOSUR y de la unión regional en la que, como acabó de mencionar el señor Presidente, luego incorporaremos a Venezuela, garantiza que la región pueda desarrollar su independencia económica, tecnológica y fundamentalmente de cabezas, de mentes inteligentes que crean que es posible vivir en una región con identidades e historias propias, y no prestadas por otros. Muchas gracias.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señores intendentes; legisladores; senadoras y senadores; diputados y diputadas: como recién decía el Gobernador de la provincia de Córdoba esta autopista, demandada por los argentinos desde hace más de 40 años, conecta a ciudades muy importantes como son Rosario-Córdoba-Buenos Aires y La Plata-Mar del Plata también, ciudades muy importantes de la República Argentina. Yo recién reflexionaba sobre cuántas cosas postergadas durante tanto tiempo en materia de infraestructura, en materia de obras que son de carácter social y económico. Recién hablaba de sacar toda la producción de Córdoba por el puerto cerealero más importante del mundo, como es el de Rosario sin lugar a dudas, la conectividad, la seguridad. Yo me acuerdo estando en Villa María, la gente de Villa María que ya tiene el tramo a la Ciudad de Córdoba, que es que más frecuentan, me decía cómo les cambiaba la vida este tramo porque en definitiva hacía más seguro, más rápido, lo que antes tardaban horas porque era una fila interminable de camiones en una ruta común, hoy se había alivianado. También dicen que de seguir con este ritmo de producción y de crecimiento tal vez hasta esta autopista resulte chica para poder sacar toda la producción, por eso también estamos estudiando las vías alternativas de los corredores bioceánicos. Estamos dotando de una infraestructura a la Argentina de la que durante muchos años la Argentina careció, podemos hablar desde lo urbano, como recién decía el Intendente, los desagües pluviales, cloacales de una ciudad, hasta estas autopistas que son obras de importancia, y era porque en definitiva o se mal administraban los recursos, o porque en algún momento se llegó a tomar a la obra pública en la República Argentina como gasto improductivo. Lo cierto es que esta doctrina que yo escuché muchas veces siendo legisladora nacional, como diputada o como senadora durante la década de los años `90, en donde siempre había doctrinas importadas acerca de estas cuestiones, cuando uno ve las cosas que suceden hoy en el mundo advierte durante cuánto tiempo escuchamos repetir como loros, aquí en nuestro país, a economistas, a consultores, acerca de cómo se debía administrar. Hoy me estaba enterando del déficit fiscal de los Estados Unidos, del año pasado que era 167 mil millones de dólares pasó este año a 407 mil millones de dólares, un aumento de un 243 por ciento, que sumado al rescate histórico que se concretó en el día de ayer, la estatización, esa palabra que horroriza en la República Argentina cuando se discuten algunas cuestiones, fue aplicada de un solo plumazo y nada menos que con 200 mil millones de dólares para rescatar dos bancos hipotecarios de los más importantes en Estados Unidos. Y la verdad que yo no critico a Estados Unidos, en absoluto, esto no es una crítica a ellos, hacen lo que tiene que hacer cualquier país que tiene que salvar y sanear su economía, porque su economía, su sociedad y su estabilidad es lo más importante, más allá de que actúan como aquel que dice "hagan lo que yo digo pero no lo que yo haga".  Yo reflexionaba acerca de durante cuánto tiempo escuchamos repetir casi monocordemente y aún escuchamos a exponentes económicos, a exponentes de partidos políticos que tienen muchas veces como modelo una economía de mercado, como la de los Estados Unidos, recitarnos a nosotros que sí tenemos superávit fiscal, que sí tenemos superávit comercial y que sí hicimos las cosas que ellos decían que había que hacer pero que nunca habían hecho en la República Argentina. Pero además de todo eso, nos ocupamos de la sociedad, de los argentinos de carne y hueso para mejorar su calidad de vida y apostar a lo que siempre creímos y que fue que la política debe ser un instrumento para mejorar la calidad de las sociedades, la calidad de vida de los ciudadanos y de las ciudadanas. Todos, los unos y los otros, los que siempre opinamos cuáles deberían ser lo objetivos de la política y cuáles deberían ser los objetivos del Estado, deberíamos  reflexionar y también aquellos que durante tiempo recitaron esto y que aún hoy lo siguen recitando. Hace unos días se discutía en el Parlamento argentino la cuestión de Aerolíneas Argentinas, la decisión del Estado argentino no de estatizar, como quisieron presentarlo, sino simplemente de tener nuestra línea de bandera y, además, permitir que pueda haber transporte aéreo a todas nuestras provincias y además de no dejarnos también sin un instrumento fundamental en todo lo que es el flujo turístico de cabotaje. Y, sin embargo, todos se rasgaban las vestiduras por esto. Los mismos que hoy tienen un silencio absoluto frente a una decisión como la que ha tomado alguien que en todos sus discursos y en todos sus pronósticos se toma como modelo y casi como una suerte de Meca; la Meca, no religiosa pero sí económica y política. Y, reitero, no es una crítica al gobierno de los Estados Unidos que hizo lo que tenía que hacer: desde su Tesoro Nacional rescatar a dos importantes bancos para que su economía tuviera sustentabilidad, sino simplemente reflexionar nosotros mismos, los argentinos, cuando muchas veces leemos en letras de molde y repetimos, inclusive gente inteligente, gente con preparación, gente que tiene mundo, en lo que dice Standars & Poor's, lo que dice Merryll Lynch, en fin, podríamos seguir enumerando otras consultoras o bancos, etcétera que se ve que a la hora de administrar sus propios recursos no han tenido, por lo menos, las mismas ideas o la misma calidad que exigen en los demás. Creo que es una reflexión que deberíamos hacer como país todos, la sociedad, no como maestros ciruela, pero sí tener una mirada diferente hacia nosotros, no de indulgencia, nunca me ha gustado contemplarnos con autoindulgencia para autojustificar todo, pero sí para entender un poquito más que siempre, atrás de todas las opiniones, no hay solamente ideas económicas, hay siempre intereses económicos que son cosas diferentes e intereses políticos también. No está mal que los haya, el problema es cuando se los quiere disfrazar de verdades reveladas y no de lo que son, intereses que, por lo tanto, como son intereses responden no a lo general sino, normalmente, a lo sectorial. Tampoco está mal que haya intereses sectoriales, porque yo siempre digo que lo malo es disfrazar las cosas y, tal vez, disfrazar argumentos porque las verdades o los verdaderos tal vez no se puedan revelar porque no son demasiado presentables para el conjunto de la sociedad. Por eso, quería reflexionar un poquito en voz alta hoy frente a dos obras de mucha magnitud: una, que como recién decía el Gobernador, estuvo postergada durante décadas y va a permitir comunicar a nuestras ciudades más importantes; la otra, la de un Intendente que también es la de mejorar la calidad de vida de toda la sociedad y, fundamentalmente, también rescatar lo que dijo Daniel Giacomino, Intendente de la ciudad de Córdoba, un hombre que no es de nuestro partido, de mi partido que es el partido del Gobernador de Córdoba y en el que hemos militado toda la vida,  pero que reconoce y sabe esencialmente la necesidad que tienen todos los argentinos y nuestro país de articular, por encima de las distintas pertenencias y de las diferencias que todos podemos tener cuando nos dan la responsabilidad del gobierno, de articular para, precisamente, mejorar el esfuerzo que todos tenemos que hacer con la administración de los recursos y con la gestión para poder, sencillamente, cumplir con el objetivo para el cual nos han votado. Así que, muy contenta y agradeciendo la presencia de todos ustedes, la suya, señor Gobernador, la suya, señor Intendente, la de los legisladores, intendentes, empresarios que van a hacer la obra, a los que les pedimos, por supuesto, que la hagan en tiempo y forma así podemos inaugurarla y que sea realmente una obra del Bicentenario, estamos seguros que así lo van a hacer, y felicitarnos a todos los argentinos porque, en definitiva, cuando estemos completando sus últimos 40 kilómetros que hemos firmado hoy y terminemos los 160 que están en ejecución y que son ya los últimos tramos, habremos por lo menos cumplido uno de los objetivos que teníamos los argentinos durante mucho tiempo y que es comunicar eficaz y con mayor seguridad a nuestras principales poblaciones y a toda la República Argentina en general. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, a vos también que Dios te bendiga, gracias, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia, querido Daniel; señor vicegobernador, querido Alberto; Fernando, Romina: cuando recién llegaba aquí e ingresaba a esta sociedad de fomento emblemática, de Rafael Castillo, y también de La Matanza, un periodista me preguntaba si este era el país profundo y yo le dije que era algo más que el país profundo, era el país profundísimo. Recién cuando recorría el Hospital de Niños de San Justo, cuando veía a esos médicos, a esas médicas, enfermeros, enfermeras con el orgullo que mostraban su sala de terapia intensiva, renovada, nuevita desde hace casi dos años, el tomógrafo computado, cuando uno recorre las calles de toda La Matanza, cuando pude hablar con todos y cada uno de los que allí, en el hospital, tenían a su hijo, cuando pudimos ver los nuevos equipos de diálisis, yo digo tendríamos que organizar alguna visita guiada a estos lugares, antes de que voten diputados y senadores para entender todo lo que le falta a la gente del país profundo, todo lo que es necesario. (APLAUSOS). Habría que hacer una visita guiada cuando hablábamos de la necesidad de tener un sistema de salud público nacional, con más de 30 hospitales, que lleguen a esos que no tienen la posibilidad de la clínica privada, que no tienen posibilidad tal vez ni siquiera de la obra social porque todavía no consiguieron trabajo. Para ellos, no para nosotros, era para los que queríamos ese sistema de salud nacional, con más de 30 hospitales para que todos pudieran tener el derecho a la salud, que alguien no tuviera que venirse de Florencio Varela hasta La Matanza, que además tuviéramos más camas, que es lo que necesitamos para no trabajar más en hospitales a "cama caliente", donde la gente se agolpa y donde los médicos y las enfermeras y las propias autoridades de cada municipio por más esfuerzo que pongan es tanta la demanda, tanta la postergación de tanto tiempo, que todo siempre es poco. Por eso, cuando estuve aquí, la última vez, no me acordaba el día, hoy le pregunté a Alberto qué día era, no me acordaba el día. "Cinco de junio", me dijo, el día del cumpleaños de mi padre, que falleció hace muchos años. Me acuerdo que aquel día, creo que fue ese mismo día que te llamé Alberto, Fernando a vos y te dije qué tenemos que hacer, qué más podemos hacer, ese día habíamos venidos a inaugurar red de agua potable, como tantas otras venimos con el Presidente Kirchner, aquí a La Matanza, a esta Matanza que él tanto ama y yo también. (APLAUSOS). Me acuerdo la primera vez, 2003, recién estrenado de Presidente vino acá y me contaba: "no tienen agua potable, se les inunda todos. Tenemos que ir ahí como sea y con lo que sea". Y así empezamos esta cruzada, que se extiende a lo largo y a lo ancho del país, con hospitales, con agua potable, con rutas, con cloacas, con energía, con trabajo porque, además, los argentinos en aquella Argentina derrotada, del 2003, vencida, humillada, necesitada esencialmente de trabajo para sus habitantes, casi ¼ de la población no tenía trabajo, era casi un 25 por ciento de los argentinos. Y hoy, hemos vuelto a recuperar el trabajo, falta porque aquí, en La Matanza, todavía falta más y vamos a seguir trabajando. Por eso, lo llamé a Fernando a mi despacho, ahí en la Rosada, y le dije: "voy a cambiar las partidas del presupuesto, el 01 y la renovación, bueno, que la haga otro, el que venga. Yo voy a poner la plata de este avión para los hospitales que vos estás pidiendo". Porque el me dijo que era la demanda más fuerte que tenemos. (APLAUSOS). Y me acuerdo que vino con planos, acompañado por el secretario de Salud, Eizaguirre, con otra piba, una rubia, no me acuerdo quién era también, otra, ahí está, bueno una morocha o con clarito tenés, me parece. Yo me acordaba, me acuerdo porque tengo muy buena memoria. Y vinieron tres o cuatro más con él acompañándolo y desplegaron en esa mesa grande, que tienen los Presidentes de la República no solamente los planos de los hospitales, desplegaron los sueños, las ilusiones, el compromiso con su comunidad. Y le dije: "vamos a hacer los dos hospitales, alcanza para dos hospitales y lo vamos a hacer. ¿En dónde necesitan más los hospitales". Y ellos dos me dijeron que en Gregorio de Laferrere y Rafael Castillo. (APLAUSOS). Y quiero decirles que al otro día me llamaba y me dijo que habían salido a comer con Alberto para festejar, no les digo otra cosa, habían salido a festejar que iban a poner dos hospitales nuevos para los matanceros y las matanceras y que en definitiva no era ninguna dádiva, simplemente reparar injusticias históricas con los sectores más vulnerables y más olvidados de la sociedad. Por eso hablaba de la visita guiada, que lo bueno sería que conociesen muchas veces estás necesidades de décadas, que casi laceran la piel de la gente de tanto esperar y de tanto sufrir, de los que nunca tuvieron nada. Y que curioso son los que con más ilusiones, esperanzas y afecto tratan a todos, no pidiendo grandes cosas, simplemente la posibilidad de tener el derecho a ser un ciudadano. Un ciudadano no se es únicamente cuando se vota, cada dos o cuatro años, se es cuando se tienen y se pueden ejercer los derechos de la salud, de la educación, de la vivienda, del agua potable, que también tiene que ver, tal vez, como nada con la salud. El agua potable no es abrir la canilla o bañarse en la ducha, el agua potable es sacar el 80 por ciento de las posibilidades de que la gente se enferme. Esa es la posibilidad que cada argentino tiene de enfermarse si no tiene agua potable, en su casa. De estas cosas tenemos que hablar los argentinos, en este país que vamos a seguir transformando con más vivienda, con más trabajo, con más inversión pasando por alto las voces que siempre auguran fracasos y cataclismos. Hoy la noticia en los diarios, en todos los diarios es  el derrumbe de un nuevo banco, allá lejos en Estados Unidos, ese banco que preanunciaba el derrumbe de la Argentina, en el año 2010, donde había un argentino que decía que a la Argentina le iba a ir mal. Debieran ocuparse de mirar más las cuentas propias, en lugar de mirar a otros países, deberían ocuparse de contarnos qué pasa con los pronósticos de ese mismo banco, que allá en el año 2001, escúchenme argentinos, en el año 2001, este banco que hace unos días preanunciaba cataclismos en la Argentina en el año 2001, dos meses antes del corralito y de otras cosas más, decía que las finanzas de la Argentina estaban muy bien y muy sólidas.(APLAUSOS). No es que me enojen estas cosas, simplemente hay que ejercitar la memoria, acordarse, la memoria es uno de los atributos más maravillosos que tiene la condición humana, pero a veces parece que sólo fuera atributo de los animales, que son los únicos que no tropiezan dos veces con la misma piedra. Pero la memoria, yo quiero recordarles a todos ustedes, es un atributo de nosotros. Y porque tenemos memoria, memoria de lo que fuimos, de lo que somos y de lo que queremos ser estamos hoy aquí en La Matanza, cumpliendo con esta obligación. (APLAUSOS). No es solamente un acto de gestión, es algo más. Hay actos de gestión que uno tiene que hacer como presidente de la República, como gobernador o como intendente, pero hay otras cosas que son algo más que un acto de gestión, son la obligación de saldar deudas morales y humanas, acá me apuntan las mujeres como siempre. (Aplausos) Y este proyecto de país que en el año 2003 le empezó a cambiar la cara a La Matanza y al país, es porque tiene autoestima en los propios argentinos, porque creemos en nuestros propios esfuerzos, porque sabemos que lo que nosotros no hagamos nadie lo va a venir a hacer por nosotros. Y por eso es que cada día que pasa me siento con mayor obligación y responsabilidad frente a todos ustedes, a cada uno de ustedes. Y quiero decirles que siempre, pase lo que pase, siempre, voy a tener este compromiso con los sectores que más sufren y que son más postergados por la sociedad. Creo que debemos convocar también a otros argentinos que tal vez no lo entiendan, que tal vez no lo sepan porque tuvieron toda la vida la suerte de tener todo, y hay otros que nunca tuvieron nada y que tal vez se mueran sin tener nada. Por ellos es que tenemos que seguir luchando y seguir teniendo cada día mayor esfuerzo, mayor trabajo, mayor inversión. Nos criticaban, decían que teníamos una visión estatal de la política, fíjense qué es lo que pasa en otras latitudes, cuando tienen que salvar bancos allí va el Estado, eso es lo que nos decían a nosotros, que el Estado debía retirarse de todo. Los argentinos tenemos que aprender que estas cosas no nos tienen que enfrentar, al contrario, tienen que unirnos, hacernos ver las cosas, que no seamos tan tontos. Cuando algunos loros de la economía, los llaman garúes, yo los llamo loros porque repiten, los garúes adivinan y yo no creo en los adivinos, los loros peor, repiten, ni siquiera tienen la creación de la adivinanza, pero a todos los argentinos, con los ojos bien abiertos, con la cabeza bien abierta, advertir estas cosas para entender lo que estamos haciendo y el país que estamos construyendo, con aciertos y con errores, es imposible no equivocarse, el que no tiene errores es porque no hace nada. Yo quiero decirles que en este esfuerzo de construir el país, de estar junto a ustedes aquí, desde el corazón del conurbano bonaerense, La Matanza, o en la última provincia argentina, las más alejada, estamos recorriendo el país, el Chaco, Jujuy, Misiones, Santiago del Estero, San Juan, el sur, todo el país que necesita tanta infraestructura para superar décadas y décadas de retraso. Voy a poner en eso todo el esfuerzo y convoco a todos los argentinos a que lo hagamos, porque yo sé que tenemos las fuerzas morales, materiales, los recursos humanos y naturales para poder hacerlo. Solamente tenemos que aprender a querer a nuestro país, a saber que lo que mejor tenemos es el pueblo, y a saber que esta, la República Argentina, nuestra casa, nuestro país, la nación, nos necesita a todos. Las diferencias las saldamos cuando hay elecciones, y después a poner el hombro por los que más sufren, por los que menos tienen ¿Saben por qué? Porque si nosotros logramos que cada vez hay amenos argentinos que tengan hambre, haya más argentinos que vuelvan a tener trabajo, haya más argentinos que tengan casa, vamos a lograr mayor seguridad, mayor cohesión social. Ese es el camino, no hay otro, no lo hemos descubierto nosotros, tuvimos una vez un país como el que recordaba recién Fernando, de la justicia, de la distribución, y lo estamos reconstruyendo. Hoy hemos logrado argentinos que nuestros trabajadores tengan el mejor salario de toda América latina. (APLAUSOS) Lo hemos logrado a partir de que hemos vuelto a abrir industrias, a que se han vuelto a abrir fábricas, comercios, donde podemos trabajar los argentinos y volver a producir y generar riqueza, para que otros argentinos tengan las cosas que todavía les faltan. Por eso, con todo el esfuerzo, con todo el cariño, con toda la reparación histórica para Rafael Castillo, para Gregorio de Laferrere, en este día no son ustedes los que tienen que dar las gracias a este presidenta, es esta presidenta la que les da las gracias a ustedes, como siempre, por el compromiso con la comunidad, por el compromiso con los que menos tienen, porque siguen luchando, porque siguen creyendo, porque siguen trabajando y levantándose todas las mañanas, cuando muchas veces uno quisiera quedarse en su casa y no, van a trabajar. A luchar por la vida, eso es lo que necesita Argentina, gente que vuelva a luchar por la vida, por la justicia y por la Patria. Gracias Rafael Castillo, gracias Laferrere, gracias La Matanza. (APLAUSOS)Lo que decía recién Juan Carlos, Sarmiento podrá ser discutido en sus ideas políticas, de hecho es público y notorio que no las comparto, pero el lugar en la historia lo tiene ganado por haber sido un visionario en la educación. Porque ahora es fácil hablar de la educación, del conocimiento, de la tecnología, de la investigación, pero estamos hablando de un hombre que vivía en el siglo XIX donde en algunos países había esclavitud por ejemplo, inclusive aquí en América latina Yo siempre digo que a los hombres y a las mujeres no hay que descontextualizarlos de la historia, hay que ponerlos en el exacto lugar en donde estuvieron sus ideas y sus proyectos. Que este hombre a fines del siglo XIX haya tenido esta visión del rol de la educación en el crecimiento de la sociedad, en el progreso de la sociedad, le asigna sin lugar a dudas un rol muy importante en la historia argentina, en la historia de los hombres que hicieron algo y muy importante por la Argentina. Ese lugar Sarmiento lo tiene seguramente ganado y con creces. Recordábamos también a una mujer a quien no puedo dejar de mencionar en el día de la fecha y homenajear en el nombre de ella a todos los maestros, Berta Braslavsky, una mujer muy comprometida, una gran educadora argentina comprometida también políticamente y que precisamente por ese compromiso político en el año ´36 resultó expulsada del profesorado. Berta militaba en la Federación Juvenil Comunista y fue expulsada en el año ´36 del profesorado por esa militancia. Luego, por supuesto, como no podía ser de otra manera se tuvo que exiliar en 1976. Es la historia un poco de los argentinos, del pensamiento, de la educación, de las ideas y queríamos homenajear en esta mujer tan importante, como también lo fue su hija a quien yo conocí más, la querida Cecilia; ella había donado la biblioteca de Cecilia, una biblioteca muy importante y quiero recordarlas hoy a las dos porque han sido dos mujeres muy importantes y muy comprometidas ambas, madre e hija, con la educación argentina. Y qué mejor manera también de homenajear hoy a los educadores presentando lo que constituye un nuevo plan de becas que vamos a instrumentar desde el Ministerio de Educación y que está dirigido básicamente a todos aquellos egresados de los colegios secundarios provenientes de hogares de bajos ingresos que quieran adoptar una de las carreras o tecnicaturas que tengan que ver con las características que está desarrollando el modelo económico, esto es lo que yo llamo "las duras" o se llaman las ciencias duras o vinculadas con todo lo que tenga que ver con agrimensura, biología, informática, ingeniería industrial. Es una beca que va a ir aumentando progresivamente; el número de becarios va a ser de 30.000, un sistema de becas que va a ir aumentando a partir de los años. En el primer año y segundo año el pago va a ser de 500 pesos; el tercer año 8.000 pesos y el último año 12.000 pesos al año, esto luego lo vamos a difundir con mayor precisión. Por eso como homenaje en este día a todos los maestros quiero anunciar la construcción de un plan orientado también a hacer sustentable desde el conocimiento, desde la investigación, el modelo económico que hoy se está desarrollando en la República Argentina. Hace unos instantes, antes de entrar aquí, recibí a un importante grupo económico del Brasil, la empresa Gerdau, una de las 14 acerías más grandes del mundo que viene a ampliar y a crear otra fábrica más en nuestro país, en la provincia de Santa Fe, en Pérez, una localidad muy chiquita cerca de Rosario, con una inversión importantísima de más de 500 millones de dólares, de los cuales la mitad se va a dar en los próximos dos años y que constituye precisamente una demostración más de la confianza en un modelo de desarrollo como el que estamos llevando adelante. Y necesitamos precisamente para hacer sustentable este desarrollo, este crecimiento, tener más conocimiento, tener más chicos que adopten estas carreras, ya que los necesitamos preparados y capacitados. Recién me decía Gerdau, el presidente de la empresa, que una de las claves de su crecimiento tanto en Brasil como en la región y en el mundo, ha sido precisamente la capacitación permanente de todo su personal. Nos contaba que en Brasil cuando compró la primera fábrica solamente tenía educación básica, muy básica, el tercio o menos de los alumnos. Al cabo de 10 años sólo quedaba el 0,03 sin haber terminado la escuela secundaria de todos sus trabajadores, y están hoy también en la fábrica que ya tienen en la Argentina desarrollando este plan de terminación de secundaria para todos sus alumnos. Y en la nueva fábrica que se empieza a construir ahora en noviembre en Pérez también obviamente van a necesitar mano de obra absolutamente capacitada y es algo que precisamente con este plan de becas queremos impulsar fuertemente y lo hacemos con los sectores de bajos ingresos que son los que más ayuda necesitan para que sus chicos no solamente ingresen en la carrera, sino que puedan seguir. Una de las paradojas que se da también con el crecimiento económico es que muchas veces los chicos terminan abandonando porque consiguen un trabajo o porque necesitan, al provenir de hogares de bajos ingresos, ir a trabajar para ayudar a la sustentabilidad del hogar. La idea entonces a partir de estas becas es orientar fuertemente desde el Estado la inclinación hacia estas carreras duras que necesitamos y que no han sido la característica precisamente en la Argentina, y al mismo tiempo lograr que ingresen y se mantengan, porque el incentivo que se le da al becario es que la beca va aumentando a partir de que el chico va pasando de primero a segundo, tercero, cuarto, quinto año en el caso de que sean licenciaturas o tres en el caso de tecnicaturas. La idea entonces es ésta, hacer el gran homenaje a la educación, que además también ha cambiado. Ha cambiado profundamente todo el proceso educativo, antes había una edad para educarse, una edad luego para trabajar y otra edad para jubilarse, hoy la formación y la educación es de carácter permanente, ya no hay ciclos donde uno termina de educarse, porque es tanto el avance del conocimiento, de la investigación, de la ciencia y de la tecnología que necesitamos estar preparándonos permanentemente para un mundo que todos los días cambia. Y es bueno eso, que cambie, cuando el cambio sea para mejor, para crecer, para desarrollarse, no para involucionar sino para evolucionar que es el destino del hombre. El destino del hombre no es la involución, el destino del hombre es la evolución y en esa evolución la educación tiene un rol más que preponderante. Por eso estamos muy contentos de haber recibido hoy a los maestros que han sido reconocidos en cada uno de los distritos y estamos más que contentos de poder anunciar este ambicioso plan de becas que va a comenzar a partir del año que viene y precisamente en estos momentos, cuando los chicos que están terminando quinto año están decidiendo "qué carrera voy a seguir, qué es lo que voy a hacer, cuál va a ser la salida laboral a la carrera que tenga", hay que lanzarlo con una gran difusión en todas las provincias. Yo recién estaba con el intendente de la localidad de Pérez, el lugar donde van a instalar la fábrica de acero, y me decía que es muy importante la difusión que cada una de las autoridades de las provincias y de los municipios pueda hacer de este plan para que todos puedan acceder al mismo. Es un buen número de becas, es un buen número económico para que los chicos puedan realmente asistir a clases y no tener el problema de cómo ayudar a la familia o cómo lo ayuda la familia para su subsistencia. Está dirigido a sectores de bajos ingresos y en el rol que el Estado nunca debe abandonar, ser el gran orientador, el gran promotor y el gran sustentador de la educación pública y gratuita, algo que fue el eje central de este Sarmiento que estamos recordando hoy y que es lo que nos permite ser reconocidos por un capital en materia de recursos humanos inimitable en toda la región y yo diría que en muchas partes del mundo. Esto no lo digo yo que soy la Presidenta de los argentinos, me lo acaba de decir el presidente de Gerdau que precisamente tiene esta valoración de la sociedad argentina y por eso también viene a invertir a la República Argentina. Les prometo que el próximo año vengo con el Himno a Sarmiento estudiado, para no hacer el papelón de no acordarme de algunas estrofas, y quiero felicitarlos a todas y a todos los que recibieron una distinción por algo tan importante como es ayudar a formar ciudadanos y ciudadanas argentinas. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel; señor Intendente del municipio de San Martín, del pujante municipio de San Martín; señores embajadores presentes, señor Embajador de la República Bolivariana de Venezuela; señor Embajador del Líbano, y había un tercer embajador y ahora no lo diviso desde aquí, el Embajador de la hermana República de Cuba, miren de quién me estaba olvidando, nada más y nada menos, que de la hermana República de Cuba y también la Embajadora de Nicaragua. Bueno cuantos Embajadores, embajadores del ALBA (APLAUSOS): la verdad que una vez más aquí, en la Exposición Industrial San Martín, el año pasado como Senadora y esposa del entonces Presidente, hoy como Presidenta de todos los argentinos, fundamentalmente con la misma convicción de siempre, de que es la producción y el trabajo lo que sostienen, desarrollan y hacen crecer a un país y a una sociedad. El testimonio, que uno tiene cuando recorre los stands de los empresarios, cuando te cuenta cómo van creciendo, cómo están exportando y realmente recién, que me acaban de enviar el último dato, fresco, del saldo comercial exportable, del mes de agosto, 2.000 millones de dólares, el saldo exportable revelan realmente la pujanza y el crecimiento de un modelo que yo creo que tiene uno de los mayores virtuosismos de toda nuestra historia. Siempre hubo una puja en la Argentina entre el mercado interno y la exportación como si ambos fueran contradictores. Y en realidad, nada más articulado, nada más complementario que desarrollar un buen mercado interno con trabajadores que tengan dignos salarios, que puedan educar a sus hijos, que tengan alto grado de calificación para que produzcan precisamente bienes y servicios, que al agregarle valor, tengan mayores ingresos para el país y seamos competitivos en el comercio internacional. Este es el mayor logro que puede tener un país: dar sustentabilidad a su mercado interno, y al mismo tiempo tener un claro sesgo exportador competido en los mercados. Y creo que Argentina reúne muchas condiciones para esto. No sólo su infinita diversidad climatológica y de recursos naturales, sino sus riquezas también en materia de recursos humanos, que tenemos que seguir profundizando. Hoy, en el Día del Maestro, lanzamos un ambicioso plan de becas para nuestros pibes, nuestros chicos que terminan la escuela secundaria para las carreras y tecnicaturas que tengan que ver con la ingeniería, con la informática, con la agrimensura, con todo aquello que tenga que ver con el modelo productivo, necesitamos capacitar a nuestros jóvenes, está dirigido esencialmente a los sectores de bajos ingresos, precisamente para que, al terminar la escuela secundaria, puedan seguir perfeccionándose. Porque la gran paradoja, que nos está ocurriendo es, que al haber mucho trabajo, por allí los chicos o dejan el colegio o no ingresan a la universidad porque quieren un salario y entonces ayudan a la sustentabilidad del hogar o a la propia insustentabilidad. Queremos entonces dar un impulso muy grande a las carreras que hoy necesitan los argentinos. (APLAUSOS) Los empresarios nos dicen: "necesitamos más ingenieros, más técnicos en informática, en software, en agrimensura, en alimentos". Hay una larga lista en el programa de becas, que le vamos a pedir al Ministerio que desarrolle una agresiva difusión a lo largo y a lo ancho del país, son 30.000 becas para que realmente puedan acceder a ellas los jóvenes que quieran seguir perfeccionándose, como recién charlaba acá con los jóvenes de la Escuela Mitre, con sus tornos, que me asombró además, que en la parte de construcción las que me lo explicaban eran tres mujeres. Normalmente cuando uno venía a los stands de las escuelas técnicas eran todos varones, eran todos hombres, pero parece que las mujeres estamos dispuestas a estar en todos lados: desde los ladrillos hasta los más altos puestos.  Y me parece una muy buena noticia. (APLAUSOS). Tambièn hoy quería comentarles que recibimos a un importante grupo del Brasil, que ya tiene una fábrica, compró una fábrica aquí, hace ya unos años y vino a comunicarnos, hoy, una nueva inversión de más de 500 millones de dólares para construir una nueva fábrica en el país, que comienza a edificarse en el mes de noviembre. Esta es una de las 13 ó 14 empresas a nivel mundial, laminadora más importante y realmente una inversión más que fundamental, más de 500 millones de dólares, de los cuales más de la mitad se van a desarrollar en los próximos 2 años y van a ayudar, también, a darle mayor competitividad a la Argentina, en el mercado internacional. Pero permítanme contarles que lo que me puso más contenta, por supuesto además de la inversión y de los puestos de trabajo que van a significar para el pequeño pueblo de Pérez, muy cerquita de Rosario, allí en Santa Fe, lo que más orgullosa me puso fue el análisis y el comentario que este importantísimo empresario brasilero Gerdau me hizo sobre la Argentina. "Lo que ustedes tienen - me dijo - en materia de recursos humanos producto de una educación, de una instrucción pública que les viene desde hace muchísimo tiempo". Y yo le agregué, la movilidad social ascendente, que permite que además de ir al colegio los chicos puedan comer en su casa  y que fue distintivo de nuestro país es lo que los hace característicos y es lo que además influye a la hora de tomar decisiones. Porque la empresa tiene una política muy agresiva, en materia de capacitación permanente del personal. Da gusto realmente encontrarse con gente que tiene una gran responsabilidad social y que, además, de obtener rentabilidades sostiene que la cohesión social y la capacitación de sus trabajadores es también una importante generación de riqueza. Algo que no siempre se entiende, algo que no siempre se comprende. Bastaría mirar a las sociedades más desarrolladas, con mayor crecimiento, para ver que este modelo que estamos sosteniendo desde 2003, con la redistribución del ingreso, con la movilidad social ascendente, con el mejor salario que tienen los trabajadores en toda América latina desde México para abajo, constituye un modelo, como recién decía el señor Martorell, de matriz diversificada en su acumulación económica y que necesita, esencialmente, seguir profundizándose en sus pilares básicos de competitividad, de balanza comercial, de superávit fiscal y, también, por parte de las entidades de trabajadores y empresariales, ir viendo como vamos a lo micro para ir ajustando en cada lado, en las pequeñas y medianas empresas para que sigan siendo competitivas, en las grandes para ver como se puede de esta manera seguir redistribuyendo el tema de lo social, de las cargas sociales, yo sé que las mini-pymes y las pymes no pueden ser nunca tratadas en ninguno de los segmentos, como recién decía el señor Martorell, de la misma manera que las grandes empresas, necesitamos un abordaje inteligente, creativo, articulador entre Estado, trabajadores y empresarios para seguir profundizando el modelo. (APLAUSOS) Mucha discusión, pero también mucha sensatez por parte de todos, de dirigentes sindicales, de dirigentes empresariales y del Estado y racionalidad, que es lo que necesitamos desde hace mucho tiempo los argentinos. Muchas veces, los actores económicos se comportan como actores políticos o político partidarios y siempre digo que una de las cosas más importantes que tiene la economía y un modelo de desarrollo y crecimiento, es que cuando uno toma las decisiones siendo empresario, siendo trabajador, siendo Estado, olvida por un momento tal vez la pertenencia a un sector o a una política partidaria para actuar con sentido económico de sensatez que le ayude a tomar las decisiones correctas que son: para un empresario, seguir creciendo; para los trabajadores, defender su fuente de trabajo y la variación de su salario y, para el Estado, armonizar todos esos intereses para seguir con este crecimiento virtuoso. No es fácil ni para los unos ni para los otros, porque las demandas son fuertes, porque hay presiones, porque hay juegos y porque hay cosas que todos sabemos. Pero tenemos que saber que los argentinos estamos ante una oportunidad histórica. Si seguimos creciendo a este ritmo en nuestras exportaciones, en nuestra producción, vamos a completar este fin de año el período de crecimiento económico más importante de nuestros doscientos años de historia. (APLAUSOS) Y esto tiene que ser defendido, no porque se esté de acuerdo con un gobierno, sino porque con lo que hay que estar de acuerdo definitivamente, cualquiera sea el lugar del cual provengamos, es que no podemos desaprovechar esta oportunidad de convertir a la Argentina en lo que alguna vez fue y fuimos. El otro día visitaba una fábrica de calzado en Santa Fe y el empresario que me recibió está ampliando su fábrica, apostando al país en una empresa que lleva más de ciento trece años en esta República Argentina, llegó a ser en el año 1950 el productor de calzado más grande de toda Latinoamérica, desde México para abajo incluido. Era, precisamente, cuando nuestro país era el Producto Bruto Interno más importante desde México para abajo. También relataba que en el año 2001 perdió la mitad del patrimonio de su empresa y no bajó los brazos, siguió apostando a la producción y al trabajo como lo hacen ustedes aquí, en San Martín, todos los días, con esfuerzo, con sacrificio pero con la esperanza, con la ilusión y con los resultados que hemos logrado. Porque no estamos describiendo solamente sueños, no estamos relatando únicamente ilusiones o fantasías, este relato tiene resultados concretos de reducción de la desocupación, de reducción de la pobreza, de reducción de la indigencia, de movilidad social, de volver a tener dignidad, trabajo, de obra pública en infraestructura social y económica en viviendas, en hospitales, en rutas. Estamos relatando la Argentina que estamos construyendo entre todos y que lo vamos a seguir haciendo porque tenemos la voluntad y tenemos la capacidad para seguir desarrollando este proceso que estoy seguro nos va a encontrar en el Bicentenario ante una nueva Argentina. Muchas gracias San Martín, mucha fuerza, felicito a los organizadores de esta EXPO-SAN 2008 que tiene el mismo éxito de tantos años y a todos los argentinos, con la misma fuerza de siempre, a seguir adelante. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Chubut, querido Mario; señor intendente de Trelew; amigos, amigas: recién lo escuchaba a Mario hablar de las décadas de olvido y me sentía total y absolutamente identificada, aquí en la Patagonia sufrimos mucho el olvido, la postergación, el no acordarse nadie de este lugar que dio tanto al país en materia energética, en materia de hidrocarburos. Hoy que hemos reconquistado nuevamente la posibilidad de soñar no sólo con el futuro, sino de vivir también un presente, quiero decirles a todos ustedes que es muy bueno estar aquí, en este rincón emblemático de la Patagonia, con la mayor colonia pingûina del mundo, medio millón de pingüinos, para que tengan, para que guarden y para que archiven como decimos nosotros, pingüinos para todo el mundo. (Aplausos) Venimos a inaugurar esta ruta que seguramente va a incentivar aún más un recurso tan importante, no solamente para la Patagonia, para Chubut sino para todos los argentinos, como es el turismo. Quiero decirles que este proyecto, que lo siento de todos los argentinos, este proyecto que empezamos a construir en el año 2003, es en definitiva el proyecto de un país federal. Tantas veces escuché la palabra federal, tantas veces declamada sólo para las campañas electorales, en cada lugar, en cada provincia, para después inmediatamente olvidarse y seguir centralizando todo allá en el puerto. Por eso para mí el estar junto a ustedes inaugurando estas obras, que se suman a las más de diez mil soluciones habitacionales aquí en Chubut, a los más de 1.100 millones de pesos en obras viales, a conectar con energía como lo hicimos con la línea de 500, ya llegamos también a Santa Cruz y vamos a llegar a la punta de continente, a Río Gallegos también, para atravesar toda la Patagonia. (Aplausos) Parece mentira pero la línea de 500 llegaba solamente hasta la Patagonia norte y ahí se cortaba, como tantas otras cosas que nunca llegaron, y los ferrocarriles, y el progreso. Por eso cuando estamos cuando estamos aquí inaugurando estas obras estamos saldando una deuda histórica que tenemos todos los argentinos con el país profundo. Quiero contarles que también están los hermanos del noroeste argentino, del NOA, con demandas de décadas, de siglos diría, de abandono de un país que sólo se miraba la cara allá, en el puerto de Buenos Aires. Hoy los argentinos hemos empezado a mirarnos la cara los unos con los otros del norte al sur, y del oeste hasta el mar. Creo argentinos realmente, creo patagónicos, que hace también a la equidad social y a la redistribución del ingreso contemplar entera la geografía del país, integrar esta geografía rica, árida, dura. Tal vez cuando ven estas inmensidades, estas soledades, barridas por el viento y el frío, entiendan un poco más a los hombres y mujeres que vivimos aquí y que fuimos moldeados en la adversidad del clima, contra la adversidad del olvido, también con la adversidad de ser muy poquitos, y por eso siempre tan ignorados. Hoy en un país que ha vuelto a considerar que todos somos importantes, pocos o muchos, lejanos o cercanos, quiero decirles a todos que a este lugar al que siento mi casa voy a venir, como siempre lo he hecho, con el corazón en la mano a decirles que estamos transformando el país, que necesitamos aún hacer mucho más, porque todavía hay hermanos que les falta trabajo, vivienda, salud, educación. Y quiero decirles que mientras haya un sólo argentino al que le falten estas cosas no seremos del todo felices. (Aplausos) Pero hoy en este día de sol, de viento y de frío, como corresponde a la Patagonia, estamos contentos porque hemos avanzado un poco más, hemos dado un paso más para poder construir una Patagonia más cercana, más próxima y más integrada, en un país que todos los días quiere seguir creciendo y apostando al futuro. Muchas gracias. (Aplausos)16-09-2008 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL COLEGIO NACIONAL DE LA PLATA Buenos días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente; querido Gustavo, Rector de este querido Colegio Nacional; amigos y amigas; viejos compañeros y viejas compañeras: quiero decirles una obviedad, hoy es un día de mucha emoción y de muchos recuerdos. La última vez que estuve aquí en el Colegio Nacional fue en el año `74; Gisel, mi hermana, no llegaba, ella venía de mañana al colegio, eran las 3, las 4 y mi papá empezó a preguntar ¿dónde está tu hermana? No sé, yo sabía dónde estaba, había una toma acá en el colegio ese día, eran años muy difíciles, años de mucha lucha. Finalmente escuchó por la radio que el colegio estaba tomado y dijo: "tu hermana está ahí, yo la voy a buscar". Yo dije: "no, es un papelón que este hombre caiga en medio de la toma del Colegio a buscarla a mi hermana", así que me subí con él al auto y vine acá. Me acuerdo que estaba la policía montada afuera, entré por el costado caminando y me acerqué acá al viejo portón. Ya había terminado la toma y mi hermana se había ido a casa hacía unos instantes, pero me acuerdo que fue la última vez que traspuse ese portón y que vine acá. Realmente han pasado muchas cosas, todas las que contó Gustavo; recuerdo todavía a Claudio cuando venía a casa; lo volví a encontrar muy lejos de acá, su nombre en un bosque de la memoria cerca de Jerusalén; allí me enteré que su madre era judía y que por eso figuraba y lo recordaban también en ese parque de la memoria; muchas cosas, señales, coincidencias. Vengo recién de otro lugar también emblemático aquí en La Plata, el Hospital de Niños y justo ahí me encontré con la hermana de crianza de Joaquín, el compañero de Adela Segarra, otra alumna de esta casa. No sé si estará Adela por ahí, si habrá venido. ¡Hola Adela cómo estás! Me encontré con Nené, una hermana de crianza de Joaquín que estaba en el Hospital de Niños. Nada que ver pero todo que ver. Es como que todo los pedazos vuelven a juntarse unos con los otros y podemos volver a construir un país, sueños e ilusiones. La reconstrucción de este colegio, no es una obra arquitectónica, no es la reparación de un monumento histórico construido hace 100 años. Es algo más, es la reparación de nuestra propia memoria, de nuestros propios recuerdos por los que no están, en esta noche también aniversario de la Noche de los Lápices. Pero no es un día de tristeza, no tiene que ser de tristeza, al contrario, tiene que ser de alegría, porque en aquellas épocas duras, de enfrentamientos, había también alegría; alegría porque se quería cambiar un mundo y una sociedad a la que vivíamos como injusta. Por eso digo que esta obra que estamos inaugurando hoy es la reparación de esos sueños. Y nos encuentra en un momento muy particular de nuestro país y del continente. Hoy Gustavo recordaba que estuve ayer en Santiago de Chile, en La Moneda. Ayer pude asistir también allí, nos mostraba la presidenta Bachellet cómo reconstruyeron el escritorio íntegro de Salvador Allende y el sillón en el que él murió. (APLAUSOS). Me acordé en ese instante de otro 11 de septiembre aquí en La Plata, 11 de septiembre de 1973, te tenés que acordar Emilse vos también, fue una de las movilizaciones más grandes que se hizo al otro día, el 12, en repudio al golpe militar. Entonces uno va juntando memoria, va juntando recuerdos, va juntando experiencia y junto a esas experiencia viene lo que planteaba recién Gustavo, la actitud positiva y diferente de construcción, de una construcción que hoy nos permite decir con orgullo que vamos a destinar a la educación por la que siempre peleamos, con la que siempre soñamos y con la que nos hicieron de la manera que nosotros somos, poder destinar la mayor cifra que nunca se destinó en toda la historia de la República Argentina a nuestras universidades, a nuestros colegios, a los sueldos de nuestros educadores universitarios. (APLAUSOS) Y junto al trabajo recuperamos la educación; la educación y el trabajo que son los dos instrumentos por los cuales una sociedad cambia, por los cuales una sociedad crece. Hoy también es otro aniversario, tal vez para algunos un poco más de un sector, 16 de septiembre de 1955, hace 53 años del derrocamiento. Son cosas que todavía muchas veces separan, pero yo me quedo con el discurso que una vez pronunció Estela de Carlotto en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno cuando se recordó otro 16 de septiembre. Ella contó que era antiperonista en septiembre de aquel `55, que como tantos otros argentinos ese día estuvo contenta, y que cuando pasó el tiempo se dio cuenta que se había equivocado, porque se piense como se piense y se esté en el lugar que se esté nunca se puede celebrar cuando cae un gobierno democrático, elegido por el pueblo, aunque ese gobierno no sea el nuestro, el que hayamos votado, aunque no nos guste. (Aplausos) Por eso me atrevo a juntar todo en esta mañana, el 16 de septiembre de los chicos de La Noche de los Lápices, el 16 de septiembre de aquel peronismo, y tal vez, aunque no todos lo veamos, haya un hilo conductor entre todo eso, porque cuando en las sociedades no se respeta libremente la expresión de los otros, cuando se cree que solamente por tener una posición económica o una posición de elite hay que predominar o dominar al conjunto, creo que es ahí cuando las sociedades comienzan a equivocarse, cuando pierden sus formas democráticas. Democracia no es solamente votar cada dos o cuatro años, democracia es fundamentalmente aceptar al otro con las diferencias, con los errores y con los aciertos. Por eso este 16 de septiembre es un 16 de septiembre diferente, de optimismo, de alegría, de recuperación, de construcción, porque además estoy absolutamente segura de que ellos querrían tener también un país como el que hoy empezamos a construir entre todos. Por esas cosas, por el acceso a la educación, por la movilidad social, porque la educación sea un derecho para todos y el trabajo también, es por lo que luchábamos, y creo que siempre seguiremos luchando. Hoy quiero agradecer a Gustavo, el Rector del Colegio Nacional, por ese empecinamiento, esa perseverancia en la recuperación de este colegio que es emblemático para los platenses y para los argentinos, para todos aquellos que concebimos a la educación, a la excelencia, como un objetivo a lograr por todos. Yo quiero convocarlos a todos en este día de fuerte connotación nacional, local y hoy regional, con las cosas que pasan en la región, a unirnos muy fuerte para defender principios de libertad, principios de democracia, principios de educación, de trabajo, de construcción, por la positiva, por vivir para adelante, por eludir el agravio y la descalificación. En todo caso confrontar ideas y argumentos, pero nunca más confrontar insultos, agravios o descalificaciones, porque el mejor homenaje que les podemos hacer a esos jóvenes que hoy estas aulas llevan sus nombres, es eso, la lucha con la idea y con el argumento, fundamentalmente con las ideas, nunca más con el agravio o el enfrentamiento. Creo argentinos que estamos en un momento de profunda introspección de nosotros mismos, viendo cómo ese mundo, ese primer mundo que nos habían pintado en algún momento como la meca a la que debíamos llegar, se derrumba como una burbuja. Y aquí nosotros, modestos y humildes los argentinos, con nuestro proyecto nacional, con nuestro construir con nuestros propios esfuerzos, con la acumulación de nuestras reservas, con la construcción de un modelo industrial, de acumulación de trabajo, de educación, aquí estamos, en medio de la marejada, firmes, como este colegio, reconstruidos y dispuestos a seguir enfrentando como siempre el presente y el futuro. Muchas gracias a todos ustedes por haber esperado tanto tiempo y gracias a los alumnos, a los padres, a los compañeros, a las madres, a las abuelas, a todos los que siguen creyendo que la Argentina es nuestra casa y nuestra mejor casa.Buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Formosa; señor gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señores empresarios: estamos muy contentos de poder firmar esto que constituye, sin lugar a dudas, una obra de transformación estructural en materia energética para la República Argentina, porque como bien ha señalado el señor ministro de Planificación Federal, ya no estamos atrás de la urgencia de la obra de energía para cubrir la demanda de la industria, la demanda del usuario residencial, sino que estamos cubriendo una parte del país, una región del país, que ha sido desatendida estructuralmente durante décadas, y precisamente adelantándonos a la demanda para pueda haber inversión en materia de servicios, de industrias, etcétera, en una región que necesita imperiosamente incorporarse a la trama industrial, productiva y de servicios del conjunto del país. Desde que soy presidenta me ha tocado inaugurar la tercera línea de Yacyretá de 500 que lo hicimos hace unos días que, como indicaba el Ministro, nos permitió sortear el sabotaje que sufriera la línea Henderson que trae de Chocón a los centros urbanos más poblados del país y poder seguir generando energía. También me tocó inaugurar el tramo Puerto Madryn de la línea de 500 hasta Pico Truncado, ahora el gran desafío es ir desde Pico Truncado a Río Gallegos y Río Turbio. Esta línea que cuando se, el año 2010 está pensado terminarla, vamos a estar con un 69 por ciento, si terminamos todas las obras, las de Recreo-Rioja, las de Comahue-Cuyo, un aumento del 69 por ciento de la capacidad de transporte de alta tensión del Sistema Energético Nacional. Hoy estamos en un 22 por ciento más de lo que teníamos en el 2003 y calculamos que a fines del 2008 vamos a estar en un 24 cuando incorporemos la línea Recreo-Catamarca. Todo esto con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, mientras nosotros, y hablo de los argentinos, no hablo del gobierno, nos dedicamos a estas cosas, como es aumentar la capacidad del transporte, otros se dedican a preanunciar cataclismos energéticos. Yo andaba repasando el otro día opiniones de principio de año donde pronosticaban para este invierno graves problemas energéticos para la industria, que afortunadamente no hemos tenido, porque hemos trabajado fuertemente para que esto no ocurriera. Pero lo importante es tomar nota de estas cosas, hace días cuando escuchaba pronósticos de grandes centros financieros, de grandes bancos mundiales acerca de la suerte de la Argentina, y hoy, como dije hace unos días, hubiera sido más interesante que se dedicaran a analizar sus cuentas y sus balances y no los de la Argentina. (Aplausos) Estamos aquí, humildemente paraditos frente a otros grandes, como yo les digo, loros internacionales, los hay también de cabotaje, que siempre pronostican caos, cataclismos, y siempre son intereses. Estamos también con un superávit comercial que tiene que ver con este momento que estamos viviendo los argentinos, el mayor superávit de nuestra balanza comercial en toda nuestra historia, yo lo anuncié, con números que recién estaban analizándose, en la Feria Industrial de San Martín, dije 2 mil, en realidad fue superior, fue de 2.244,9 millones exactamente el superávit de la balanza, que es el mayor registrado, es la diferencia, como todos ustedes saben, entre exportaciones e importaciones, que habla de la solidez de nuestras cuentas, de la solidez también de nuestro aparato productivo, de la solidez de nuestro aparato energético, que hemos podido sustentar esa producción que nos ha dado ese excelente saldo comercial. Yo creo que lo importante del anuncio de todas estas obras y la concreción de las mismas es que todos pongamos el mismo esfuerzo en tener mejores ojos para mirarnos a nosotros, la República Argentina, y veamos como muchas veces cuando se hacen análisis y pronósticos que parecen muy enjundiosos y muy sesudos solamente porque vienen de afuera, hay toda una tendencia casi cultural en la Argentina a prestar más atención a lo que se dice de afuera de cómo nos ven a nuestra propia realidad. Siempre digo que es algo propio de los grandes centros urbanos, en el país profundo nosotros no nos guiamos por los pronósticos que escuchamos en la radio, en la televisión, por ejemplo, respecto al tiempo, miramos, oteamos el horizonte, vemos como está y más o menos sabemos qué es lo que puede pasar. El problema es cuando uno prende la radio o la televisión para saber si va a llover o si no va a llover, y entonces por allí si se equivoca el informativista o se moja o tiene calor. Esto es la construcción de lo que yo llamo el criterio propio, el análisis propio, que es lo que tienen los países centrales y es una cosa que nosotros deberíamos imitar. Hablan del riesgo de nosotros, se la pasan hablando siempre del riesgo del resto de los países, nadie habló del riego del Lehman Brothers, nadie habló del riesgo del           Merril Lynch, en fin de tantos otros riesgos, y hoy vemos cómo se derrumban. Yo creo que no es para alegrarse, porque en realidad nadie se alegra de que sucedan estas cosas, es simplemente aprendizaje, avivarse, argentinos, de cómo es esto de la economía, de cómo es esto de los pronósticos, de cómo es esto de los intereses, muchas veces contrapuestos, donde lo que se dice no es producto de sesudos análisis o enjundiosos estudios, sino simplemente muchas veces de intereses encontrados entre los del país y otros intereses que no son los del país. Nada para desgarrarse las vestiduras y tener ataques de patriotismo ni nada por el estilo, simplemente ser más inteligentes, más racionales, y también, por qué no, cada vez más argentinos para valorar lo que tenemos, que es también una forma de valorarnos nosotros mismos. Obras como la que hoy estamos firmando el contrato, obras como las que se están ejecutando, el rediseño que vamos a hacer, como recién anunciaba el Ministro, del gasoducto del NEA, que nos va a permitir llevar el gas a Formosa, a Chaco, a Corrientes, a Misiones, para incorporarnos definitivamente a la trama del país, en materia de servicios de gas indispensables, no solamente a nivel industrial sino a nivel residencial, de usuarios, de consumidores, de dignidad humana, creo que son obras que van transformado la Argentina, que es lo que necesitamos. Durante décadas no hicimos obras y es necesario ponernos a tono con esta demanda creciente que vamos a tener de todo nuestro aparato productivo, el campo, la agroindustria, la industria que, como ustedes ven, sigue produciendo y muy bien, con resultados que nos da nuestra balanza comercial. También la reducción de la pobreza, el incremento del salario, tenemos el mejor salario de los trabajadores desde México para abajo, son datos que revelan la fortaleza. No es que no tengamos problemas, no es que las cuestiones que suceden en el mundo no nos lleguen, pero creo que el haber desarrollado un modelo propio, un diseño que tiene que ver con nuestros propios intereses y también con el hecho de saber que lo que no hagamos nosotros por nosotros mismos nadie lo va a hacer, creo que nos va a ayudar a capear el temporal que se ve en el mundo, en un modelo que nos decían que era perfecto y los equivocados éramos nosotros, parece ser que no es así. Reitero, no es para ponerse contentos, simplemente, como diría Arturo Jauretche, para avivarse y no ser giles. (Aplausos) Siempre recuerdo a Arturo Jauretche, un gran argentino. Estoy  muy contenta, además de obras de energía, obras de gas, estuvimos hoy en La Plata con dos obras muy importantes que tienen que ver con la educación y con la salud, la puesta nuevamente en forma de un edificio histórico, emblemático para los platenses, para los bonaerenses y para todos los argentinos, como es el Colegio Nacional de La Plata, y también el Hospital de Niños de La Plata, el Sor Ludovico, que junto con el Garrahan son dos centros de altísima complejidad donde colaboramos fuertemente con equipamiento y también con la fundación que va a permitir que las familias que tengan sus niños internados en el Hospital puedan tener alojamiento. Ustedes saben que a La Plata se trasladan también familias del país profundo, de distintas localidades, y necesitan tener lugar; es una fundación que puede sostener todo eso, y allí estuvimos en un Hospital moderno, la parte nueva que se está inaugurando. Así que creo que es la tarea de todos los días de los argentinos, ocuparse de las cosas, mejorar el sistema energético, de la salud, de la educación, en definitiva, de las cosas que le importan a los ciudadanos. Gracias y buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido Daniel;  querido Vicegobernador; querido Intendente Pablo Bruera: la verdad es que he estado muchas veces en esta Casa de Gobierno, cuando era joven, y también allá afuera tocando el bombo, no yo pero otros compañeros si haciéndolo, y debo decirles que jamás soñé, que luego podría al cabo de unos años, unos cuantos años por cierto, si son bastantes, hay que hacerse cargo de todo, de los años también, hablar en estos salones como Presidenta de todos los argentinos.  Ayer fue un día de emociones muy fuertes, Pablo recién decía el honor del primer Presidente, la primera Presidenta platense. Vos sabes Pablo que también cuando llegué a Senadora, fue también la primera vez que había una Senadora que había nacido en la provincia de Buenos Aires, aunque en ese momento era Senadora por la provincia de Santa Cruz, lo cierto es que tampoco, nunca la Ciudad de La Plata había tenido una nativa, una platense en el Senado de la Nación y después la tuvo también como Senadora de la provincia de Buenos Aires, lo cual fue para mí sinceramente también un gran honor.  Ayer cuando inaugurábamos el Colegio Nacional, cuando estuvimos en el Sor María Ludovica, al cual me llevaban cuando era chica y odiaba ir a ese hospital porque era para ponerme una inyección, una vacuna o revisarme, ayer fue con mucha gratificación que fuimos a ver esa obra porque fuimos realmente a aportar con aparatología, con la Fundación Sor María Ludovica  para la gente, que va a usar ese hospital, realmente fue una gratificación muy importante. Dos obras y dos lugares absolutamente emblemático para los platenses: el Colegio Nacional y el Hospital de Niños.  Y hoy, otros dos lugares también absolutamente emblemáticos: la Ciudad de los Niños creo que para todos. Yo cuando recién veía la figura de Walt Disney que se inspiró en algo que habíamos hecho los argentinos, en la década de los 40' para hacer esa cosa formidable, para los que la conocen, que es Disney World, comentábamos con Florencio recién, en voz baja, qué nos pasó a los argentinos que habíamos llegado a un punto, en los  40, para inspirar a alguien, como Walt Disney, a hacer lo que hizo y después nosotros terminar como terminamos. (APLAUSOS).  Algo grave, algo malo, algo feo tiene que haber pasado en el medio para tener ese retraso; Walt Disney, ustedes lo vieron, vino a inspirarse en nosotros los argentinos para hacer ese fenómeno turístico, de fantasía, cultural que tiene los Estados Unidos, es un sello en el mundo, como la Coca Cola o el Mc Donalds. Creo que en eso estamos todos de acuerdo, ¿no?   Y luego el tren, no solamente viajé Daniel cuando era estudiante, también después cuando me fui al sur y venía a visitar a mi madre, a La Plata, en los años 80 y también en parte de los 90, viajaba en el tren en principio porque me gustaba mucho más viajar en tren, que hacerlo en el Río de La Plata, que era el viejo colectivo largo, grande que comunicaba a Buenos Aires con La Plata. A mí me gustaba más hacerlo en el Roca.  Y la verdad que, cuando hoy escucho algunas cosas, me parece que debiéramos también reflexionar de la misma manera los argentinos, que lo hacemos con este tema de Walt Disney y la Ciudad de los Niños. Porque, yo me acuerdo, siendo muy joven y no tan joven, haberme quedado, por ejemplo, una hora parada, entre Plátanos y Berazategui - acá lo estoy viendo a Juan José Mussi -  pero no en la estación que podías bajar y tomar un tren alternativo. Una hora parada, por reloj, en medio del campo con unos yuyales muy altos, donde tenías que estar ahí, obviamente, a uno le enojaba, a uno y a todos los que viajaban con uno, que no nos gustaba nada. Pero igual, y pese a tener mi carácter, nunca se me ocurrió, por ejemplo, prenderle fuego a algún vagón porque me dejaban una hora parada entre Berazategui y Plátanos. (APLAUSOS). Me acuerdo porque ese era un lugar muy emblemático y Hudson también. Te dejaban muchas veces por conflictos gremiales y por diversos motivos en el medio del campo y no podías hacer nada, y estaba una hora parada ahí.  Digo estas cosas porque muchas veces en los tiempos que corren, parece que los argentinos hubiéramos perdido de repente todo grado de paciencia o de tolerancia o de comprensión. Más allá de todas las cosas que nos han sucedido o que tal vez fue hasta el año 2003, que todo andaba maravillosamente y después del año 2003 todo empezó a andar mal. Todos sabemos de dónde venimos y las cosas que estamos haciendo para lograr superar el drama que hoy significa poner en marcha un sistema ferroviario, que fue abandonado desde la década de los 50 con poca inversión y cada vez más para finalmente culminar, en la década de los 90, con aquello de que ramal que para, ramal que cierra. De ahí venimos, no venimos de la red ferroviaria inglesa, venimos de abajo totalmente. (APLAUSOS). Y si se me permite con algo que por un lado es un agravante, pero que por el otro lado, también,  es una cosa muy buena: antes en esos trenes que prácticamente estaban también todos desvencijados y no llegaban a horario viajaban mucha menos gente que ahora, porque había un 25 por ciento de argentinos y un poco más que no tenían trabajo. Cuando uno no tiene trabajo no viaja, porque uno viaja cuando tiene un lugar a dónde ir, cuando alguien no tiene trabajo - imagínense por un instante todos ustedes, que entonces no tienen trabajo y que entonces no hay horarios, ni lugar, ni obligación, ni nada a dónde ir. Así vivían, hasta el año 2003, una cuarta parte de la población económicamente activa de los argentinos, así. (APLAUSOS).  A partir de la reactivación económica, a partir del proceso de industrialización comienza nuevamente la gente a viajar y a testar un sistema de transporte que estaba y que está absolutamente deteriorado. Hemos hecho inversiones importantes, ya llevamos ejecutados - entre material rodante y obras de infraestructura, pasos a nivel, etc - 4.500 millones de pesos, más 2.500 millones de pesos más que están en ejecución. Esto sin contar los aportes y subsidios para poder mantener el funcionamiento y con precios y tarifas, que solamente - ustedes lo saben - existen en la República Argentina. No hay ningún lugar, no les hablo del Primer Mundo, que parece que cuando hago mención los editorialistas se ponen nerviosos últimamente, no se por qué. Bueno,  no estoy hablando del Primer Mundo, estoy hablando de tarifas de países limítrofes.  Esto no es para justificar ni nada, es simplemente para tener un cuadro de situación de dónde venimos, lo que estamos haciendo, cómo estamos y cómo tenemos que seguir trabajando. De lo que estoy absolutamente segura, con aciertos, con errores, con marchas y con contramarchas que quemando vagones seguro que no solucionamos nada. (APLAUSOS).  Es más los hechos que pasaron hace unos días, quemaron 7 u 8 vagones que tenían aire acondicionado, por primera vez trenes con aire acondicionado, y seguramente quienes viajaban en esa línea, porque hoy cuentan con 8 o 9 vagones menos, viajan un poco peor que antes de quemarlos, entonces digo, más allá del lugar que cada uno tenga, más allá de la valoración, de la opinión que tenga acerca de tal o cual cosa, de tal o cual gestión, a mi me parece que en muchas cosas los argentinos debemos recuperar más que un sentido de unidad y de autoestima, un sentido común, para saber que determinadas actitudes o determinadas conductas, lo único que hacen es perjudicar más a los que menos tienen, a los que más necesitan este sistema de transporte que hoy estamos trabajando fuertemente para poder mejorarlo. Repito, no venimos del paraíso ferroviario, venimos del abandono total y absoluto. Me decía recién el Ministro que se han presentado cinco oferentes de electrificación del Roca, que yo creo que de todas las líneas es la más deteriorada, sin lugar a dudas, siempre en todo el sistema ferroviario, aún antes de las privatizaciones, etcétera, antes también era la línea que peor servicio ofrecía, siempre lo fue. Creo que en este sentido hay una deuda de todos para con esta línea histórica, el Roca, que comunica a millones de argentinos.  Yo quiero decirles que estoy muy orgullosa de estar aquí en mi cuidad, con estas obras que estoy segura cuando terminen van a cambiar la vida de la gente en forma total y absoluta. Por eso tantos intendentes, por eso tanta necesidad de poner en marcha cosas que realmente importan y que hacen a la calidad de vida de los ciudadanos, con un esfuerzo muy grande. Porque todos los días estamos haciendo obras, inauguraciones, ayer no más no ya en La Plata, en el corazón de la pampa húmeda, en el corazón de la provincia de Buenos Aires ayer poníamos en marcha y firmábamos el contrato para la línea de alta tensión, la primera línea de alta tensión de 500 de todo el NEA y el NOA argentino. Todo el NEA y el NOA argentino no tienen una línea de alta tensión de 500 que lo cubra de lado a lado. Esto es, como decíamos anoche, ponernos antes que la demanda, para que realmente, en esta región también estructuralmente olvidada del país, podamos tener oferta de energía para que pueda invertir y generarse mano de obra y trabajo calificados, que es lo que necesitamos los argentinos.  Este modelo, humilde como digo yo, de los argentinos, sin pretensiones de internacionalización, simplemente con la convicción de que es necesario desarrollar desde nuestros propios intelectos, desde nuestras propias experiencias históricas, como país, como región, como provincia, como ciudad, un modelo económico, político, de acumulación, de matriz diversificada -como nos gusta decir a nosotros -como el que estamos desarrollando.  Uno ve el mundo, complejo, complicado que vivimos hoy; hoy estaba mirando las cifras del banco que acaba de quebrar: el Lehman Brothers, defaulteó 371 mil millones de dólares; el doble del default argentino en el 2001, que había sido el default soberano más grande de toda la historia. No es para alegrarse, por supuesto, simplemente para que, como lo dije ayer, todos los argentinos advirtamos lo difícil, lo complejo de un mundo y de una gestión de Gobierno.  Yo escucho muchas veces a "expertos" economistas, o tal vez como me gusta decirlo a mí, a loros, ya sean nacionales o internacionales, repetir fórmulas, criticar cosas, no es que a uno no le guste que lo critiquen, en realidad a nadie le gusta que lo critiquen, el que dice que le gusta que lo critiquen tiene algo de masoquista. Obviamente uno tiene que aceptar las críticas, procesarlas y dar la razón sin son correctas, pero en realidad es casi una cuestión humana, a nadie le gusta que lo critiquen, a todo el mundo le gusta sentirse que es estimado y valorado por la sociedad.  Pero creo que todas estas cosas que pasan nos obligan a todos, absolutamente a todos a ejercicios de mayor humildad a la hora de evaluar, de valorar, de diagnosticar y de calificar, mayor humildad, nada más.(APLAUSOS). Porque hace también a la calidad intelectual de una sociedad esta humildad que todos tenemos que tener a la hora no solamente de autoevaluarnos y de autocalificarnos, con lo cual solemos ser siempre todos más que indulgentes, sino también a la hora de evaluar y calificar al otro. Pero por sobre todas las cosas yo pido humildad para eso y también una gran dosis de patriotismo, no de patrioterismo, de patriotismo y de amor por la Argentina a la hora de hablar de nuestro país. (APLAUSOS).  A mí me ha tocado escuchar hablar a argentinos, fuera de nuestro país, como si realmente fueran enemigos de la Argentina, me ha tocado leer muchas veces también en letra de molde críticas no al Gobierno, porque en definitiva los gobiernos siempre tienen que recibir críticas, ese es el rol que cumplen determinados sectores de la sociedad, no muchas veces casi directamente en contra de los intereses del propio país, no del Gobierno. Al Gobierno siempre hay que criticarlo, esto pasa en todas partes, no solamente en la  República Argentina. Pero yo veo en otros lugares a la hora de valorar al país y a sus posibilidades actitudes diferentes. También coincide normalmente el desarrollo de esos países con las características de cómo los sectores que conforman sus dirigencias hablan, sienten y defienden los intereses de su país.  Los invito a que vean y recorran todos los modelos de sociedades desarrolladas, cómo se comportan sus dirigencias, sean políticas, o empresariales, o sindicales, o culturales, o mediáticas o de cualquier naturaleza, y van a observar que más allá de las diferencias o enfrentamientos, las críticas a tal o cual Gobierno, cuando se trata de los intereses del país hay otra actitud. Eso es humildemente lo que me gustaría para este nuestro país, esta nuestra casa. A los funcionarios que los sigan criticando, para eso están, pero al país, por favor, defenderlo un poco más entre todos. Creo que no nos vendría nada mal en un mundo, que como estamos viendo, de verdades reveladas que nos decían en realidad a la hora de actuar en sus propios países hay comportamientos diametralmente opuestos a los que se decían acá.  Hoy hay un interesantísimo artículo en el New York Times, ese prestigioso matutino de Nueva York, donde dice que en Estados Unidos hoy se puede estar hablando de socialismo nacional, me causo mucha gracia la frase socialismo nacional - ahí Carlos Kunkel se ríe, no sé por qué - pero realmente hay un artículo muy interesante al respecto, y creo que nos enseña un poco a todos los argentinos el por qué vimos a Walt Disney copiarnos en 1944 y vernos hoy a nosotros y lo que nos pasó. Creo que con un poco de apertura y un poco de una inteligente lectura de estas cosas, no necesitan que nadie les explique nada, las cosas a veces se explican solas.  Los invito a disfrutar a todos, ahora sí de esa fantástica obra, que la vamos a llevar a Frankfurt, a la Feria Internacional del Libro, la vamos a llevar también la ópera, el "El Gran Musical sobre Eva Perón".  Muchas gracias y buenas tardes.Muchas gracias, a todos y a todas; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor gobernador de la provincia de San Juan; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señores y señoras empresarios, dirigentes sindicales; dirigentes políticos: realmente para nosotros estar aquí, en la casa de la industria, es un gran honor. En momentos tal vez como nunca se habían vivido en el mundo, como los que estamos viviendo y que conmueven hoy. Yo creo que es algo más que una crisis financiera - si me permite Juan Carlos disentir con la caracterización de la crisis -, creo que es una profunda crisis de paradigmas culturales en materia económica. El otro día, cuando hablé del Primer Mundo y que se derrumbaba como una burbuja algunos editorialistas se pusieron medio nerviosos y salieron a hacer críticas al respecto. En realidad yo creo que uno de los principales problemas que hoy atraviesa la situación mundial, es que se ha roto la lógica del capitalismo. Así que aquellos que creen que esto puede terminar con el capitalismo, quédense tranquilos porque en realidad creo que esto va a exigir, a nivel mundial, un verdadero replanteo de cuál debe ser una lógica capitalista en definitiva, que me parece que es una primera caracterización que tenemos que abordar quienes con responsabilidades institucionales o responsabilidades económicas estamos al frente de gobiernos y corporaciones. (APLAUSOS). ¿Por qué digo esto? Porque en realidad el capitalismo ha sido imaginado para ganar dinero a partir de la producción de bienes y servicios, pero no hay capitalismo que produzca dinero. El dinero no produce dinero si no pasa por la línea de producción de bienes y servicios. Y me parece que esta es la lógica que ha quebrado el sistema y lo curioso es que precisamente lo ha quebrado ahí en el corazón. La génesis de la crisis en realidad está situada en Estados Unidos de Norteamérica, que realmente era el paradigma, durante todo el siglo pasado, del combate o de la lucha de lo que podían ser las dos grandes ideas que dominaron a fines del siglo XIX y todo el siglo XX. Y que todos saben cómo terminó, además, con la caída del Muro de Berlín, no hace falta que cuente toda la película, lo vimos todos. El problema es que se comenzó a abandonar la lógica de la producción de bienes y servicios, de la generación de trabajo para creer que el dinero solamente puede producir dinero a partir de instrumentos que fueron creados en todo el sector financiero, y que se fueron replicando luego en las distintas economías. Todo sabemos, es una obviedad que yo lo diga aquí, que siempre el dinero financiero o el dinero bancario no corresponde con el dinero físico, pero tiene que haber una relación lógica entre el uno y el otro para no terminar en esta distorsión, donde se pensaba que se podía producir dinero y ganancia sin pasar por el circuito de los bienes y de los servicios. Yo creo que esta es la primera gran lección que tenemos que aprender todos y tiene que ver con nuestra propia historia y nuestra propia concepción. Y cuando digo nuestra hablo de este proyecto que sostenemos desde el año 2003, y que ha centrado precisamente en la producción, en la acumulación de matriz diversificada, en un modelo de acumulación real, no de acumulación financiera, la clave del crecimiento y el desarrollo que tenemos los argentinos. Y además también advertir que muchas veces aquellos libretos que se nos transmitían como verdades reveladas y como una cuestión doctrinaria, de la cual uno no podía apartarse porque era una construcción absolutamente dogmática, los países centrales a la hora de poner en marcha esos dispositivos que decían a los otros: desaparición del Estado, no intervención del Estado en nada, en definitiva han aplicado remedios que nunca aconsejaban aplicar a los países emergentes. Primera gran conclusión: la necesidad de desarrollar proyectos propios, ideas propias, pensamientos propios, que no significa aislarse del mundo, al contrario, "pinta tu aldea y serás universal", dijo alguna vez alguien. Y yo creo en esta construcción desde lo nacional para integrarnos a la cadena de valor del mundo, pero no como un segmento de la economía, sino con un proyecto propio. Y esto es lo que hemos venido haciendo desde el año 2003. ¿Cuál es el desafío hoy en la República Argentina, en la región? Yo creo que profundizar los ejes sobres los cuales pivoteó esta acumulación que nos permite, al cabo de un poco más de 5 años, estar con una desocupación del 7,8, la última medición, frente a la medición que era de 25 ó 24 puntos allá por el 2003; que nos ha permitido, por ejemplo, tener el superávit comercial más importante de los últimos 20 ó 30 años, de 2.444.9 millones para ser exactos en la balanza comercial, profundizar la necesidad de construir más superávit fiscal a partir de un rediseño también de las políticas, por ejemplo en materia de subsidios, que vamos acomodando. Yo me acuerdo que cuando comenzó la gestión del presidente Kirchner, el de las tarifas era todo un tema que se desarrollaba en la República Argentina y decían que se iban a ir empresas porque no se modificaban las tarifas; finalmente no se fue nadie y hoy hemos adoptado creo un sistema de tarifas segmentado que nos permite abordar la necesaria rentabilidad que tienen que tener las empresas de servicio, pero al mismo tiempo no afectar rentabilidades empresarias y fundamentalmente cuidar también la ecuación de los sectores más vulnerables, de bajos ingresos y que nos ha permitido, por ejemplo, culminar en el día de hoy, luego de una ardua discusión, como son todas las discusiones de intereses, algo que seguramente mañana va a anunciar el señor ministro de Planificación Federal, y que es haber obtenido, por ejemplo, por primera vez el tema de la garrafa social, que llega a 3.500.000 usuarios a un precio accesible a lo largo y a lo ancho del país. Los detalles los va a anunciar seguramente mañana el señor ministro. Paralelamente a esto de profundizar en lo que constituye un diseño de políticas que nos permitan mantener los superávit gemelos, que fueron uno de los factores de crecimiento de nuestras reservas, que nos ha permitido también abordar un proceso de desendeudamiento muy importante. Hoy se ha conocido, también, el comunicado del Club de París viendo con beneplácito la decisión del Gobierno argentino de abordar el tratamiento de la deuda para cancelarla y que seguramente va a permitir reposicionar a muchos de los inversores que están en nuestro país con un mejor acceso al crédito. También el hecho de que nuestros ciudadanos no tengan las altísimas tasas de endeudamiento que se registran en otras economías nos permite un grado de tranquilidad frente a un mundo que se presenta muy convulsionado, sobre todo en aquellas sociedades que algunas de ellas tienen un endeudamiento de un 120 por ciento aproximadamente por sus ciudadanos. Entonces creo que todo esto y el tema de desarrollar políticas activas, como la que tuvimos en materia de autopartismo y como la que hoy quiero también comentarles que vamos a enviar próximamente al Congreso de la Nación, una ley de incentivos para las generación de autopartismo en materia de motocicletas. Ustedes saben que en el año 2004 se vendían aproximadamente en el país unas 64.000 motocicletas. El año pasado vendimos 678 mil, pero con un problema, el 70 por ciento eran importadas y solamente el 30 por ciento eran de construcción nacional. Vamos a lanzar un programa similar al que hemos hecho con autopartismo para que, en cinco años, podamos arribar a un por lo menos 60 por ciento de construcción nacional con premios e incentivos a las empresas que inviertan en el país. (APLAUSOS). Ustedes saben que este vehículo es uno de a los que más acceso tienen, fundamentalmente, los sectores que han recuperado el trabajo, que han recuperado poder adquisitivo y por eso es muy importante, además, desarrollar una industria que genera mucha pyme y también mucho valor agregado, como es todo el autopartismo. Los desafíos, les hablaba el señor presidente de la UIA también de mantener un tipo de cambio competitivo, la gran discusión que se ha venido dando en los últimos días y también el tema de la inflación. Vamos a tener que sentarnos a discutir en serio, en serio, empresarios y trabajadores sobre estas cosas, porque también tenemos que hacer planteos que sean consistentes económicamente. Si nosotros tenemos un tipo de cambio demasiado alto es inconsistente con una verdadera lucha contra la inflación. Así que yo creo que lo primero que vamos a tener que hacer, en este mundo diferente al que hoy estamos asistiendo todos, es sentarnos a discutir seriamente trabajadores, empresarios de los distintos sectores: del sector de commodities, del sector de la agroindustria, del sector de la industria para ver cómo hacemos para que siga siendo consistente el modelo cuando comienzan las pujas sectoriales, ya sea por la distribución del ingreso, ya sea por un tipo de cambio, y entonces sí comenzar a abordar los problemas con seriedad y responsabilidad. Como hemos venido haciendo hasta ahora, pero estamos en un escenario mundial absolutamente diferente. Hablamos también de proteger, como lo hemos hecho recientemente con la norma antidumping, en materia de acortar plazos en los procedimientos antidumping fundamentalmente de aquellos sectores que con un fuerte dumping social vienen a competir con nuestras industrias. Pero también tenemos que saber -y esto lo tenemos que discutir- la necesidad de no utilizar el no ingreso de determinadas mercaderías de carácter importado para mantener el precio de las nacionales de modo tal que no contribuyan a un proceso inflacionario, a depreciar el salario de los trabajadores, y en definitiva a que la protección a la industria no derive en proteccionismo y en malos precios para los consumidores argentinos, que es otro de los problemas que hemos tenido también, precio y calidad. Por eso creo que son todos temas que tenemos que ir abordándolos, fundamentalmente creo que en la actitud de cada uno de nosotros. Yo siempre digo y lo he dicho cuando he tenido reuniones con ustedes y con otros sectores, que muchas veces en la Argentina los actores económicos se comportan como actores políticos, estoy hablando en general, no estoy hablando personalmente. Pero es bueno que tengamos esa convicción de que cuando nos sentamos a discutir intereses, que los hay, lo he dicho en reiteradas oportunidades, yo trato de representar, y ese es mi rol, los intereses de la totalidad de los argentinos, ustedes representan a los industriales, y está bien que vengan con los reclamos sectoriales porque son un sector en definitiva, son una corporación como son los trabajadores cuando vienen sindicalmente organizados, como puede ser, por allí está Luciano Miguens, ahí lo veo, del sector del campo, no hay que tenerle miedo al reclamo sectorial, lo que deben entender los representantes de los distintos sectores es la necesidad poder articular los intereses de modo tal que pueda haber equilibrio y, fundamentalmente, cohesión social. Esto es básico, la cohesión social que significa una redistribución del ingreso más justa. Uno de los mecanismos que estamos trabajando mucho y hemos logrado importantes acuerdos se da también en materia de integración regional, otro instrumento que tenemos que seguir explorando, que tenemos que seguir profundizando, estamos logrando la localización de importantes inversiones de nuestro principal socio del MERCOSUR, que está dispuesto, la gente de la industria naval me mira muy sonriente porque realmente estamos trabajando muy fuerte en todo este sector. Yo creo que lo importante es que todos tengamos a la hora de sentarnos a discutir esta convicción y, fundamentalmente, esta actitud, la necesidad de poder articular los distintos intereses, que muchas veces son contradictorios, pero que es necesario comprender, sobre todo en aquellos sectores que por su fuerza en lo que es la puja distributiva, al ser propietarios del capital, tienen un peso mayor relativo, y también los sectores sindicales organizados, que ya tienen trabajo y que han conseguido un alto nivel salarial, y dicho sea de paso para reconocerle al sector privado del capital que tenemos el mejor salario de toda América Latina, México incluido, esta es la realidad, el mejor salario, y no solamente el mejor salario mínimo, el mejor salario medio, con una diferencia entre salario mínimo y salario medio del 53 por ciento, que es una ecuación básica de los países desarrollados, para advertir la progresividad que ha tenido en materia salarial el sector argentino, que tiene trabajo registrado y que ha logrado desarrollar buenos convenios de trabajo. Pero también hay sectores que no están registrados o que aún no han conseguido trabajo donde también allí el Estado debe tener políticas activas de cohesión social para poder realmente incorporarlos al mundo del trabajo y de la producción. Estamos trabajando también fuertemente en el tema de ART, de riesgos de trabajo, que es un tema central respecto de la competitividad, lo he intimado al señor ministros de Trabajo para que podamos arribar a un proyecto. (Aplausos) Teníamos algunos inconvenientes con el trabajo itinerante y con la diferencia de la doble acción, pero creo que vamos a poder arribar a un final feliz en el cual podamos tener un proyecto de ley consensuado con los distintos sectores. Y esperemos además que la justicia de nuestro país no fomente más la industria del juicio y pueda entender que también parte de la competitividad es no alentar la industria del juicio. (Aplausos) Un país no se construye únicamente con un Poder Ejecutivo o un Poder Legislativo, sino también con un Poder Judicial. Esto no atenta para nada contra la independencia de los jueces, pero la independencia tal como fue concebida no es independencia de lo que le pasa al país en términos macroeconómicos, la independencia es para no depender de ningún poder político ni sectorial ni económico, pero integra junto a los otros dos poderes la construcción institucional para hacer viable macroeconómicamente un país. Esto también sucede en todos los países desarrollados del mundo, así que apostamos también al hecho de que todos los sectores involucrados, institucionales y no gubernamentales, comprendan la importancia de arribar a estos acuerdos fundamentales para mejorar la competitividad de la Argentina. Y quiero decirles algo, yo estoy absolutamente convencida de que estamos ante una oportunidad histórica, aún en este cuadro de situación mundial que tenemos, y creo que el hecho de haber podido desarrollar este modelo de acumulación real en las condiciones que lo hemos hecho, y que cuando desde los grandes centros nos decían que estábamos equivocados, que todo duraba muy poco y que todo se iba a derrumbar, y vemos que realmente aquellos pronosticadores, evaluadores, gurúes o como ustedes quieran llamarlos, son los que hoy protagonizan la debacle económica más importante desde la crisis del año 29/30, nos obliga a todos primero a tener un poco más de autoestima en cuanto a creernos capaces de pensar y ejecutar un modelo económico y político propio, que no reniega para nada de la integración a nivel regional ni mundial; que es una obviedad además, por más que quisiéramos aislarnos no podríamos hacerlo, sería no solamente de necios sino una tarea de cumplimiento imposible en un mundo cada vez más interconectado. Pero lo que es esencial es advertir que algo de razón, por no decir bastante -sonaría poco humilde- teníamos cuando sosteníamos la necesidad de tener un modelo de producción, de trabajo, que muchas veces fue duramente criticado pero que hoy está aquí, con los inconvenientes y los desafíos que tiene toda sociedad y todo modelo económico pero con la firmeza de que estamos en el camino correcto. Creo que la participación creciente de manufacturas industriales contribuyendo, como usted bien señalaba recién señor Presidente, a ese saldo exportable; la necesidad de agregar más valor a nuestros commodities, también central para poder competir en un mundo en el cual naturalmente tenemos ventajas comparativas por el sólo hecho de nuestras condiciones geográficas, climáticas y también por el alto grado de tecnología que ha adquirido en la República Argentina la agroindustria en materia de siembra, de maquinaria agrícola y todo lo que ya sabemos. En un mundo que a pesar de que pueda tener una crisis va a seguir demandando cosas que producimos los argentinos. Creo que en este sentido tenemos que apostar fuertemente a arribar a estos acuerdos básicos, con esta actitud que yo decía al inicio, la de saber, como se lo dije en alguna oportunidad a otros empresarios, que a la hora de tomar las decisiones económicas tenemos que comportarnos como actores económicos, independientemente de que nos guste o no el color político partidario de la señora que es presidenta o de quien venga en lugar de ella, si total después en las elecciones cada uno vota al que mejor le parece. Pero cuando nos sentamos a discutir y a articular pensemos esencialmente como actores económicos en nuestros intereses y qué es lo que nos conviene, y los que nos conviene a todos los argentinos es que el país crezca armónica y equilibradamente. Toda vez que hubo desequilibrios, toda vez que la balanza se inclinó demasiado para un lado, toda vez que sectores amplios de la población se sintieron excluidos de un modelo por distintas causas, finalmente fracasamos. Yo estaba ayer con Daniel en La Plata, veíamos la Ciudad de los Niños, y hablábamos de cuando Walt Disney la visitó y la tomó de modelo para hacer Disneyworld, y me preguntaba ¿qué fue lo que nos pasó en el medio? ¿Qué fue lo que nos pasó a los argentinos que de haber tenido en el año `50 el PBI más importante de toda Latinoamérica terminamos como terminamos finalmente en el 2001. Y pienso además, imagínense si este crack internacional de hoy nos hubiera tomado con el sistema de convertibilidad, imagínenlo, ustedes son hombres y mujeres de negocios, imaginen por un solo instante que esta situación mundial se hubiera producido durante la década de los 90, no estaría ninguno de ustedes acá, estarían tirándose por la ventana de algún edificio o de alguna oficina. Creo entonces que esto nos permite a todos, como me gusta a mí, hacer aprendizaje. Yo ya he admitido que voy a seguir aprendiendo hasta que me muera, vieron que cuando éramos chicos había una etapa para aprender, otra para trabajar, otra para jubilarse, en el mundo contemporáneo hay que aprender y seguir trabajando todos los días hasta el último de los días. Creo que precisamente esto que estamos viviendo hoy, lo que vivimos durante los últimos cinco años nos permite comparar, que es algo muy importante, los cambios se producen con gran vertiginosidad, lo que es una característica del mundo contemporáneo, antes uno tenía que esperar 300 o 400 años para que sobreviniera un modelo económico. Ahora uno puede ver, en muy poco tiempo, y comparar, en muy poco tiempo, teorías, posiciones y proyectos. Creo que en estos últimos diez años los argentinos podemos comparar lo que hicimos y lo que hemos hecho en el último tiempo, con aciertos y errores, pero con la convicción de que estamos en el camino acertado. Sentarnos a discutir cómo seguimos, acordar la necesidad de saber que en este Bicentenario, que ya nos llega, tenemos que tener un acuerdo global, confirmatorio de este modelo de acumulación de matriz diversificada, como me gusta decir, con inclusión social, con incorporación al mundo a través de una agresiva política de exportación, es el desafío que tenemos para seguir profundizando y seguir haciendo lo que hemos venido haciendo creo muy bien hasta ahora. De todos, pero fundamentalmente de aquellos que tenemos responsabilidades en las instituciones gubernamentales y no gubernamentales, depende que podamos seguir agregando virtuosismo a lo que ha constituido a la luz de los hechos y confrontado con lo que estamos viendo en el mundo, una experiencia nacional de resultados positivos. Esto creo que es importante, haber retomado la convicción de que es posible tener un proyecto de país propio incorporado al mundo. Muchas gracias y los invito a seguir trabajando como hasta ahora.Gracias, muy buenos días a todos y a todas. No insistan con eso de "no afloje" porque no voy a aflojar, gracias. (Aplausos) Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de la ciudad de Avellaneda, querido Cacho; señoras y señores de las distintas organizaciones no gubernamentales de Avellaneda: tres cosas quiero señalar, la primera por qué estamos hoy aquí. Estamos aquí para dar cumplimiento a una planificación que tiene que ver con el saneamiento de la cuenca del río Matanza y fundamentalmente el cumplimiento de la obligación que todos los gobernantes tenemos, cualquiera sea el nivel, municipal, provincial, de la ciudad de Buenos Aires o la Nación, para garantizar la salud de la población. Estas obras que hoy estamos preadjudicando, como el caso de Berazategui y Paraná de las Palmas, las que estamos también tratando hoy aquí en Avellaneda, la planta de tratamiento y la del borde, constituyen un complejo de obras que las podemos encarar también a partir de la constitución de la Cuenca Riachuelo-Río Matanza, que fue una construcción jurídica institucional -yo era senadora cuando aprobé esa ley- porque ustedes saben que tenemos que articular todos los niveles ya que son distintas las jurisdicciones que tenemos el problema, nacional, provincial, los distintos municipios del Gran Buenos Aires, en el norte, en el sur. Entonces era necesario primero tener un instrumento institucional que pudiera articular en un mismo ámbito todos esos distintos gobiernos para poder abordar el problema. Lo hicimos y lo estamos haciendo. La segunda cuestión tiene que ver con el planteo que hacían el señor Gobernador y el señor Intendente en cuanto a la ausencia de la Ciudad de Buenos Aires, que yo creo sinceramente que van a tener que estar porque hay responsabilidad social, hay responsabilidad institucional que cumplir y eso es pro también, cumplir forma parte de una actitud propositiva hacia toda la sociedad. (Aplausos) Cuando las anteriores autoridades firmaron el acuerdo el 21 de setiembre del año pasado, como una de las patas de esto, ustedes habrán visto que esta acta compromiso la acaba de firmar el titular del Fideicomiso Banco Nación, la titular del Banco Nación, el titular de la Anses, también hay financiamiento del Banco Mundial porque hay un financiamiento múltiple para poder abordar todas estas obras, que por supuesto las hacen los contribuyentes en definitiva, en los distintos estamentos, había también -y hay- un compromiso presupuestario por parte de la Ciudad de Buenos Aires de 1.000 millones de pesos a cumplimentarse entre el presupuesto del año 2008 y el presupuesto del año 2012, esto ya está en el presupuesto. Los gobiernos cambian pero hay una continuidad jurídica del que sigue, se imaginan que no podría funcionar ningún país, ninguna sociedad, si los que siguen porque no participaron en lo anterior no continúan con la gestión. Pero lo más importante además de esta responsabilidad institucional que estoy segura va a ser cumplida -estoy absolutamente convencida- es que está la responsabilidad social también, porque todos estos desagües además de venir de la zona norte vienen fundamentalmente de la Capital Federal que incluso es la jurisdicción con mayor ingreso per cápita de la República Argentina, frente a los municipios del sur que tienen grandes niveles de desigualdad, grandes niveles de inequidad por migraciones históricas que han venido. Entonces creo que hace también a la responsabilidad social de aquellos que evacuan sus efluentes hacia el sur de la provincia de Buenos Aires, o depositan la basura, como dice Daniel. Hay también una responsabilidad social de hacerse cargo no solamente de los problemas sino de las cosas que producen en la jurisdicción de Capital. Así que estoy convencida de que más allá de esta ausencia de hoy finalmente van a cumplir con esa responsabilidad institucional y social que implica hacerse cargo de sus propios deshechos y de sus propios compromisos con el resto de los ciudadanos argentinos. (Aplausos) La otra cuestión que me parece importante es por qué podemos estar haciendo esto hoy, porque estas no son obras que se nos ocurrieron, o se le ocurrieron al intendente de Berazategui o al señor intendente de Tigre con licencia para la Jefatura de Gabinete. ¿Sabés Cacho? Una digresión si me permiten. Vos te quejabas de que siempre andan todos mirando para el norte, es una costumbre cultural acá, todos miran para el norte, inclusive hasta más allá de las fronteras del país. Es hora de que empecemos a mirar al sur, porque somos el sur, yo me siento del sur, ciudadana del sur. (Aplausos) Doblemente del sur, del sur del continente y del sur de mi país que es la Patagonia. Estas obras deberían haber sido ejecutadas en la década de los 90 y tal vez antes. Yo recuerdo otro paso fundamental que dio el anterior gobierno, además de la constitución de la autoridad de saneamiento de la Cuenca Riachuelo-Matanza, y fue recuperar un instrumento como AYSA, la empresa de agua, para contribuir al saneamiento de los argentinos. ¿Estaba mal el tema del agua privatizada o no privatizada? Convengamos en que un país como el nuestro, en una región como la que cubría la antigua Obras Sanitarias de la Nación, que era Capital Federal y fundamentalmente los 14 municipios que constituyen la región metropolitana, la privatización del agua constituyó un retraso pero no por la privatización en sí, sino porque el escenario social de esa privatización la hacía inviable. Los que más necesitan el desagüe cloacal, los que más necesitan el agua potable, son los que menos pueden pagarla y por lo tanto al no haber rentabilidad empresaria tiene que estar el Estado con ese rol indelegable e insustituible en un elemento tan vital, como señalaba recién Daniel, pero que los estamentos de la sociedad con mayor poder adquisitivo siempre tienen y tal vez pueden pagar, pero precisamente los que más necesitan son los que menos pueden pagarlo. Y son finalmente los que luego lo pagan con su salud y también el Estado lo termina pagando doblemente, por la salud de sus ciudadanos y por la contaminación que esto implica en todo el medio ambiente. Creo que también es bueno saber que podemos estar haciendo estas cosas porque hemos recuperado un instrumento muy importante como es AYSA, para constituirla precisamente en el pivote sobre el cual podemos desarrollar todo este tipo de obras. Y la cuarta o la tercera, ya me olvidé la numeración pero no importa, que creo es la que da sustento a todo el resto, es la forma en que hemos administrado los recursos del Estado, que nos ha permitido abordar obras de infraestructura, obra pública de saneamiento, y en general obra pública de carácter social o económico, que no solamente han constituido un reactivador formidable de la economía, sino que han contribuido a dar respuestas como esta en materia de saneamiento o en infraestructura social y económica. Y lo hemos podido hacer porque hemos administrado como no administraron los que siempre nos dan recetas de todo. es curioso, quienes nos hablan del superávit fiscal y del superávit comercial desde el norte tienen el más formidable déficit comercial y fiscal del que se tenga noticias. Por eso digo que es importante resaltar el porqué se pueden hacer las cosas, que no se pueden hacer las cosas, que no se pueden hacer mágicamente tampoco si no se cuenta con recursos y con administración. Hoy, unos instantes antes de venir aquí, reunida con el señor ministro de Economía y con el señor secretario de Hacienda, me anunciaban el superávit del último mes, que es un 36 por ciento superior al mismo mes del año anterior, 3.703 millones de pesos. (Aplausos) Y el acumulado hasta agosto ya representa 28 mil millones de pesos, un 43 por ciento más alto que el mismo acumulado hasta agosto del 2007. Esto es lo que permite dar sustentabilidad a nuestras cuentas fiscales, al modelo macroeconómico, y permite que podamos abordar la construcción de obras de infraestructura, estructurales, porque cambian, modifican regiones, zonas y calidad de vida de nuestra sociedad, y permiten seguir desarrollando este modelo que tan cuestionado ha sido por quienes no fueron capaces de prever en sus propias instituciones, o tal vez en sus propios países, crisis como las que hoy estamos viendo, y que no nos alegran, al contrario, no queremos que nadie tenga problemas, sabemos que si en los grandes centros hay problemas de algún modo o de otro siempre llegan, pero es la primera vez que la más formidable crisis de la que se tenga memoria no parte de los países emergentes, sí de los fondos de inversión tal vez pero no de los países emergentes hacia el centro, sino al revés, del centro hacia fuera. La solidez de nuestras cuentas, nuestro propio modelo de acumulación real, basado en la producción y el trabajo nos permiten hoy estar un poco más tranquilos de lo que hubiéramos estado si esto hubiera sucedido algunos años antes. Así que a seguir trabajando, pero por sobre todas las cosas a seguir confiando en nuestras propias ideas, en nuestro propio proyecto, que es confiar en nuestro propio país, la República Argentina. Muchas gracias y buenos días Avellaneda.Y precisamente, en estos 5 años, las empresa que más han creído en producción, creatividad, exportación y números, han sido todas aquellas vinculadas la tecnologías de la información y las telecomunicaciones. ¿Por qué? Por el increíble recurso humano, que tiene la República Argentina, altamente calificado para este tipo de empresas, que exigen innovación, tecnología y creatividad. Pero, además quiero ratificar una información, que di hace unos instantes, en el Council of Foreing Relations, que acabo de dar una conferencia allí, donde además de abordar el problema de la deuda del Club de París, como bien ha señalado el CEO, hemos recibido con mucho optimismo, con mucha alegría la presentación de tres importantísimos bancos, de primera línea, que nos han hecho una propuesta, en nombre de aquellos tenedores de bonos que quedaron fuera del canje, en el año 2005, una propuesta que realmente es mucho más favorable para la Argentina, que aquella del 2005, y al mismo tiempo han hecho una oferta, en cuanto a la financiación de las obligaciones de Argentina, en el año 2009 y 2010, con lo cual el financiamiento de Argentina, en estos dos períodos fiscales que nos siguen: 2009 y 2010, están absolutamente asegurados. Así que me encuentro muy contenta, muy optimista, vamos a analizar, el Estado argentino esta propuesta, que nos han hecho estos tres bancos, acerca de los tenedores de bonos, que resulta muy interesante y muy conveniente para la Argentina y luego sea remitida, como marca el ordenamiento legal vigente, en mi país, al Parlamento argentino, como corresponde a toda República y a toda sociedad democrática. Muchas gracias. (APLAUSOS)Me parece que hay una fecha que es emblemática en el mundo, en la región, para Estados Unidos y para la Argentina, el año 2001. Por esa suerte de precisión quirúrgica que muchas veces se toma la historia, en el año número uno del siglo XXI sucedieron muchas cosas en el mundo, aquí la caída de las Torres Gemelas, que marca sin lugar a dudas, a mi criterio, el inicio de una nueva etapa en el mundo, no solamente en materia de relaciones exteriores sino en general en todos los ámbitos. Nosotros habíamos sufrido dos atentados terroristas, en el año 1992 la Embajada de Israel en Buenos Aires, dos años más tarde la Amia. Pero es sin lugar a dudas por el carácter profundamente simbólico y casi cinematográficamente simbólico de la caída de las Torres Gemelas, que significa un hito que va a disputar tal vez con la caía del Muro de Berlín, los historiadores dirán dentro de 50 años cuál fuel el hito que marcó más profundamente el inicio de una nueva etapa en el mundo. Personalmente creo que fue la caía de las Torres Gemelas lo que marca un hito, y en esto tenemos una fuerte identificación en materia de política exterior con los Estados Unidos de Norteamérica, que es el combate contra el terrorismo internacional. Pero al mismo tiempo que en el año 2001 se caían las Torres Gemelas aquí, en el corazón de Nueva York, en la región latinoamericana se caía la República Argentina, mi país, alumna dilecta de las políticas conocidas como el consenso de Washington en materia económico-social, producto de la escuela monetarista, se derrumbaba la República Argentina con el default soberano más importante del que se tenga memoria. Significó también para la región el comienzo de una nueva etapa, no solamente para la Argentina, creo que para toda la región. Mirándolo hoy desde la perspectiva de este septiembre del 2008, casi ya finalizando la primera década del siglo XXI, podemos observar y dar cuenta de qué cosas sucedieron desde ese 2001, desde aquí, desde Estados Unidos como primera potencia mundial indiscutible, y qué sucedió con nuestra región. En materia internacional, desde la decisión de multilateralidad, de la invasión a Afganistán producto de aquello que sucedió con las torres, y que finalmente culmina hoy en un multilateralismo quebrado a partir de las decisiones unilaterales que todos ustedes conocen, y que recibió fuertes críticas, no solamente en el seno de Naciones Unidas sino de naturales aliados de los Estados Unidos de Norteamérica. La ruptura de la multilateralidad es a nuestro juicio una decisión que ha tornado el mundo más inseguro, y es necesario para legitimar profundamente la lucha contra el terrorismo que estas decisiones sean de carácter universal y multilateral, reconociendo a Naciones Unidas como instrumento capaz de sintetizar nuestras diferencias, capaz de representarnos y por lo tanto tener una autoridad no solamente basada en el ejercicio de la fuerza sino esencialmente en el derecho internacional ¿Por qué es tan importante reafirmar la idea de derecho internacional y de civilización democrática? Porque es precisamente el corazón de la batalla en la lucha contra el terrorismo. Si uno utiliza similares instrumentos a los que utiliza el terrorismo en cuanto a no validamiento dentro del ordenamiento jurídico internacional, corremos el riesgo de que la fuerza no alcance para una lucha que además es profundamente cultural y política, y que debemos darla desde el mundo democrático, donde creemos y estamos absolutamente convencidos que es el respeto a las normas jurídicas internacionales, el acatamiento al derecho internacional, lo que nos constituye en legitimantes frente al otro. ¿Qué pasó mientras tanto en la región? Comienzan a surgir, como digo yo, gobiernos donde sus gobernantes se parecen cada vez más a sus pueblos, la cara del presidente Evo Morales es la cara de la mayoría absoluta del pueblo boliviano, la cara del presidente Lula, el primer dirigente sindical que llega a presidente de la primera economía de Latinoamérica, también representa a ese Brasil, y así podríamos seguir recorriendo cada uno de los gobernantes de nuestras región para advertir la profunda transformación que se produce en la región a partir de los fracasos de lo que constituyeron los ensayos neoliberales en la región, o políticas monetaristas. República Argentina, ¿cómo estamos por casa? Por casa, a partir de aquella debacle formidable que se da en el 2001, comienza en el año 2003 una lenta recuperación que tiene por objeto recomponer una fuerte deuda social que nos había llevado a tener una desocupación en el año 2003 del 25 por ciento. El ex presidente Kirchner, que hoy me acompaña, asumió con el 22 por ciento de los votos, en mi país había más desocupados que los votos que él obtuvo para llegar a presidente, parece una paradoja, pero revela claramente la situación en la cual estaba nuestro país. El endeudamiento de la República Argentina llegaba al 160 de su PBI, los niveles de pobreza y de indigencia superaban, la pobreza el 54, 56 por ciento, y la indigencia era superior al 30 por ciento. Las reservas en el Banco Central no llegaban a los 10 mil millones de dólares. Al cabo de 5 años y medio de gestión en nuestro país, de seguir creciendo a las mimas tasas que crecíamos en el año 2003 en adelante, estaríamos cumpliendo en este sexto año el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia que estamos a punto de cumplir en el año 2010, en el año 2010 la Argentina cumple su Bicentenario. Ya en el año 2007 los argentinos cumplimos el crecimiento económico más importante de los últimos cien años en la República Argentina, de tener un crecimiento a tasas similares este año, nada indica que no vayamos a tenerlo, estaríamos cumplimentando nuestro ciclo económico más virtuoso en toda nuestra historia como país. ¿Qué pasó en la región? En la región, de la que Argentina se había retirado porque por efecto de la convertibilidad, de la ficción de creer que la unidad monetaria de la Argentina tenía el mismo valor que la unidad monetaria de Estados Unidos, creyó que con esta sola ficción de carácter legislativo podría ingresar decididamente en el primer mundo. Argentina en esa debacle del 2001 también retorna a la región y vuelve a apostar esencialmente a la integración y al MERCOSUR, y a sentirse parte de esa región. ¿Cómo está esta región? Creo que más allá de las dificultades podemos hablar hoy de un comportamiento de la región en materia de manejo de crisis y de relaciones internacionales, de carácter excepcional, vuelve a reconstruirse en América Latina el multilateralismo. Esto no significa que en los países que conformamos la región de América del Sur, los gobiernos sean exactamente iguales y piensen exactamente igual, pero hoy podemos exhibir una calidad de que con nuestras diferencias, de experiencias históricas, políticas e ideológicas, podemos administrarnos en forma multilateral, abordar conflictos graves que en otro momento hubieran sido de carácter insoluble, y darles una respuesta adecuada en términos de resolución y de derecho internacional. Ejemplos: tuvimos dos episodios sumamente graves, uno el episodio entre Colombia y Ecuador, cuando el ejército colombiano ingresa en territorio ecuatoriano persiguiendo a un jefe de las FARC y lo mata, fue público y notorio, no requiere mayores detalles. Lo cierto es que la región se puso al rojo vivo, se retiraron embajadores y sonaron casi tambores de guerra otra vez en la región, como tantas otras veces y que terminaban indefectiblemente en un conflicto, en una región que siempre fue muy caliente. Nos reunimos los países de la región en el Grupo de Río, en República Dominicana, y en un verdadero ejercicio de política multilateral y de articulación de conflictos, pudimos reencauzar ese episodio que parecía salido de madre y culminar en una solución en materia de derecho internacional con intervención de la OEA. Y últimamente la situación de Bolivia, en la cual también un ejercicio de multilateralidad de la UNASUR, la totalidad de los presidentes de la América del Sur, con excepción del presidente Alan García que envió a su canciller porque no podía asistir, en un lugar emblemático para la política de la región como es el Palacio de la Moneda en Santiago de Chile, pudimos también los distintos presidentes, con distintas orientaciones y con distintas visiones, pero con una unidad de concepto para lograr la paz en la región y la no secesión de la República de Bolivia, reencauzar el conflicto. Primera gran conclusión entonces en la evolución de la región de aquel año 2001 a la fecha. Hemos podido construir crecimiento como países emergentes, hemos podido mejorar calidad de vida de nuestros representados, y hemos podido construir diplomacia, hemos podido construir miltilateralidad, que encaucen los conflictos. Finalmente mi país, la República Argentina, parte de esa región, activo integrante y con problemas de relacionamiento con el mundo que nos circunda, vinculados a aquel default del año 2001. Yo les decía al principio la fuerte mancomunión con la política de Estados Unidos por ejemplo en materia de lucha contra el terrorismo, en materia de lucha contra el narcotráfico, en la cual no hay ningún tipo de diferencias. Pero lo cierto es que Argentina a partir del default del año 2001 tiene problemas de vinculación en sus relaciones con el mundo producto de lo que pasó. ¿Cómo abordamos el problema de aquel default los argentinos? Lo abordamos en un primer momento proponiendo durante el 2004 una reestructuración de la deuda que terminó siendo aceptada por una mayoría más que importante de tenedores de deuda argentina, y que culminó exitosamente en aquella reestructuración del año 2005. Luego vino la cancelación, juntamente con la Republica Federativa del Brasil, de la deuda que manteníamos estructuralmente desde el año 1957 con el Fondo Monetario Internacional, un salto cualitativo en un país que venía permanentemente ejerciendo lo que se conoce como bicicleta financiera, retardando sus compromisos en un marco, antes del 2003, de constante endeudamiento y de administración permanente con déficit gemelos, tanto en su balance comercial como en el aspecto fiscal. La administración que comienza en el año 2003 hace del desendeudamiento y de la política de superávit gemelos, políticas de Estado. Por eso comienza una tarea muy pormenorizada, muy detallada en cuanto a lo que es desendeudamiento, porque sabíamos que este era un problema muy importante, no solamente porque quien debe tiene que pagar sus deudas, como un principio general, independientemente del lugar que ocupe, sino esencialmente porque es también una manera de vincularse a partir de la credibilidad y de la confianza hacia el resto del mundo. La tercera etapa se dio hace unos días en la ciudad de Buenos Aires, cuando me tocó anunciar como presidenta de la República el abordaje con la intención de pago de la duda con el Club de París. Una deuda, señoras y señores, cuya fecha de corte data del 10 de diciembre de 1983; el 45 por ciento de la deuda del Club de París es anterior a esa fecha de corte. La primera reestructuración se hace en el año 1991/92 y es defaulteada junto con el resto de la deuda en el año 2001. Y hoy aquí van a tener ustedes la primicia en esta visita al Consejo de Relaciones Exteriores de los Estados Unidos de Norteamérica, debo decirles con mucho entusiasmo y optimismo que acabamos de recibir en la ciudad de Buenos Aires la propuesta de tres importantísimos bancos internacionales que contemplan dos cuestiones básicas, la primera es la situación de los bonistas que no ingresaron en el canje del año 2005 y donde estos bancos nos han hecho una más que inteligente propuesta precisamente para el tratamiento de esta cuestión en condiciones, para la República Argentina, mucho más favorables que las condiciones del canje del 2005. Lo cual revela una primera cuestión, el éxito de aquel diseño, que tal vez no fue comprendido en su momento porque la Argentina tenía fama de incumplidora y mentirosa, pero que hoy a la luz de los acontecimientos y a la luz de esta presentación que han hecho estos tres importantes bancos nos da mucho optimismo en cuanto al tratamiento de esta cuestión, que reconoce, como todos ustedes saben, tres pasos fundamentales. El primero es la oferta, la presentación, la propuesta que hacen estos tres bancos en nombre de aquellos tenedores de bonos que no aceptaron las condiciones del canje del 2005, y la propuesta que ahora hacen es mucho más favorable para la Argentina que aquella del 2005. La segunda parte de la propuesta de estos tres bancos es en relación a la refinanciación de los PGS, que son los que se negoció en el año 2001 durante aquella gestión, préstamos garantizados que negoció la administración política y económica del 2001 y que aseguran cómodamente el financiamiento de la Argentina para los ejercicios fiscales 2009 y 2010. ¿A qué apuntan estas dos cuestiones esenciales? La primera a la normalización definitiva de la República Argentina con el mundo. Esto tiene tres pasos, como les decía al principio, el primero es la presentación, la propuesta concreta que han hecho estos tres importantes bancos; segundo el análisis que deberá hacer obviamente quien les habla en su carácter de titular del Poder Ejecutivo, asistida por sus ministros, y la tercera parte, de considerarla viable y aceptable el gobierno, remitirla al Parlamento argentino, porque como ustedes saben la Ley de Deuda Pública que se sancionó en el año 2005 exige la participación del Parlamento para este tipo de tratamiento. Esto referido a los tenedores de bonos que no ingresaron al canje del año 2005. Por eso optimismo y entusiasmo, porque hemos podido reconstruir un país que estuvo institucional, económica y socialmente casi a punto de desaparecer. Las escenas de aquel 2001 en Buenos Aires, con gente golpeando en los bancos, con banqueros que no podían caminar por la calle, empresarios y políticos que tampoco podían andar por la calle; con aquella Argentina que cuando salía del país se le reclamaba por el Club de París o por los tenedores que no habían entrado en el canje, en fin, todos tenían algo que reclamarle a la República Argentina, algo que gritarle, algo por lo cual estar enojado, creo que de culminar exitosamente esta propuesta va a ser una etapa definitivamente superada. Creo que esto contribuye no solamente al bienestar de mi país, la República Argentina, sino también a corroborar entre todos y a revisar dogmas y paradigmas que se creían verdades reveladas en el mundo contemporáneo y que a la luz de los acontecimientos, no sólo de las políticas aplicadas en la República Argentina sino también de lo que está sucediendo aquí en el corazón de la economía mundial, como lo constituye Nueva York, nos obliga a todos primero a ejercicios de humildad intelectual, como me gusta calificarlos, y fundamentalmente a comprender la necesidad de reelaborar conceptos. Yo recién hablaba durante el almuerzo acerca de mi visión de lo que está sucediendo en los mercados, fundamentalmente aquí, en lo que podríamos denominar el corazón del capitalismo mundial, Wall Street. Yo decía que el capitalismo ha sido imaginado para ganar dinero a través de la producción de bienes, de servicios y de conocimientos, pero que el dinero, sólo el dinero, no produce dinero, el dinero se gana produciendo bienes, servicios o conocimientos que sean demandados por la sociedad. Creo que la distorsión -esta es una opinión que por supuesto me involucra en términos de dirigente política- del sistema financiero ha sido precisamente pensar que sin intervención de producción, servicios y conocimientos, solamente mediante la adopción de sofisticados instrumentos, podía hacer reproducir el dinero. Esa no es la lógica del capitalismo, la lógica del capitalismo es ganar dinero produciendo bienes, servicios y conocimientos que sean demandados por la sociedad, con innovación tecnológica, con lo que fuere. Lógica que además hizo grande a este país, los Estados Unidos de Norteamérica, lo decía recién en el almuerzo. Este país no se construyó con economía casino, la grandeza de este país, su preeminencia en el mundo, no fue construida a partir de lo que nosotros en Buenos Aires denominamos "timba financiera", un neologismo si se me permite absolutamente regional, argentino, este país, inclusive por convicciones religiosas, siempre apostó a la necesidad de la producción, a generar trabajo genuino.  Creo que sin intentar desarrollar una teoría al respecto, simplemente he dado una mirada y una opinión o una reflexión, acerca de cuáles son algunas de las cuestiones que hoy nos ocupan. Y también la falta de regulación. Un sistema financiero paralelo a través de fondos de inversión sin ningún tipo de control, porque fíjense ustedes qué curioso, los bancos centrales de todo el mundo con un riguroso control acerca de su funcionamiento, normas de Basilea, etcétera, lo que todos conocemos, sin embargo paralelamente se desarrollan fondos de inversión que entran y salen no solamente de actividades financieras sino también de actividades como commodities o energía, generando distorsiones en los precios fundamentales de la economía, y lo que puede llegar a ser en materia de energía y alimentos una tragedia más que importante. Por eso creo que es muy importante que todos coincidamos en dos ejes fundamentales en las discusiones y en la forma de relacionarnos, que son el ejercicio de la multilareralidad, como una de las bases de construcción de un mundo más seguro, y por el otro lado una reformulación o un repensar diseños o instrumentos de la economía que nos permitan retornar a una economía más real, donde el trabajo y la producción vuelvan a ser los ejes centrales de acumulación de riqueza. No debemos ni asustarnos ni dramatizar, pero sí seguramente repensar, al menos reflexionar sobre estas cuestiones. Argentina -para terminar y permitir un intercambio en la charla- ha recorrido un largo camino de aquel 2001 hasta aquí, se ha reconocido como parte de una región que ha reconstruido la multilateralidad, que puede abordar con instrumentos propios la salida de conflictos que parecían insolubles, y al mismo tiempo, a partir de una política de administración de sus recursos y de fijación de políticas, apuesta a la recuperación de la credibilidad y de la confianza como país, a partir de un desendeudamiento  logrado con acumulación de recursos genuinos y conductas transparentes. Gracias y buenas tardes. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- CONFERENCIA PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- Seguramente, en lo que hace a mi región, esto no significa -quiero aclarar- inmiscuirme en la vida política de los Estados Unidos, sobre todo a pocos días, el 4 de noviembre, que Estados Unidos elige presidente. Debo confesarles que nunca seguí con tanta pasión, tanto las internas del partido demócrata como las internas del Republicano y finalmente las dos convenciones, que tuvieron lugar. Y no es por mi carácter hoy de Presidenta de la República Argentina, sino porque como ciudadana del mundo advierto la importancia que tendrá el próximo Presidente de los Estados Unidos, en un mundo como las que tenemos. ¿Qué esperamos a nivel universal del próximo Gobierno de los Estados Unidos? Esperamos reconstrucción de la multilateralidad. No solamente por una cuestión que tenga que ver con nuestras convicciones, que por cierto tiene que ver, por el hecho que creemos que puede darse mayor legitimidad a la lucha que contra el terrorismo y el narcotráfico debemos desarrollar todas las sociedades democráticas, sino porque también entiendo que la decisión de política unilateral que se instaló durante la administración actual, no solamente ha vulnerado el mundo sino que ha vulnerado los propios intereses de los Estados Unidos. Creo que la imagen, de acuerdo con los datos estadísticos, de Estados Unidos en el mundo, ha descendido. Esto es un dato objetivo de la realidad, lo charlábamos hoy durante el almuerzo. Y la política es resultado, puede haber habido las mejores intenciones, pero yo siempre digo que la política es resultados. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- En términos de agresión, de guerra no, seguramente que no. Nosotros creemos que el respeto al derecho internacional en materia de aceptar las reglas que se han suscripto, que se han firmado, no nos permitiría hacer esto. De hecho hemos contribuido fuertemente para que ningún país de la región tomara ese tipo de actitudes. Fíjese usted por ejemplo, si yo pensara de esa manera podría haber justificado que, entonces, Ecuador respondiera con agresión a Colombia por el hecho de que Colombia había invadido su territorio, sin embargo, mi actitud, la actitud de la República Argentina, fue la de en todo momento desandar este camino, evitar que hubiera adopción de medidas unilaterales de Ecuador hacia Colombia, porque había un interés superior en la región, que era precisamente el preservar la paz. La acción preventiva, o la guerra preventiva no la compartimos como medida y mucho menos fuera del marco del derecho internacional. Por eso yo creo que el tema de la unilateralidad ha sido malo para Estados Unidos. Y si no fíjense la diferencia de un Estados Unidos que invade a Afganistán con el consenso de todas las naciones y con el  apoyo de todas las naciones, a un Estados Unidos, cuando se produce la situación de Iraq, donde es también abandonado por algunos de sus aliados. No hablo de intenciones, hablo exactamente de resultados. En la política uno puede tener las mejores intenciones, pero si los resultados no son buenos y queda aislado es que la política no ha sido la acertada. En esto trato de ser lo más objetiva posible. ¿Qué esperamos de Estados Unidos hacia la región, no ya hacia el mundo? Esperamos una mirada diferente, por lo pronto una presencia diferente. Estados Unidos se ha desentendido en cierta manera de la región, y creemos que debe haber una mirada diferente y una posición diferente hacia América del Sur. Alguna vez lo planteamos en una reunión de las Américas, si mal no recuerdo en Monterrey, en aquel momento donde la situación de los países emergentes no era la que tenemos hoy en materia de economía o de crecimiento, donde hablábamos, inclusive, de ayuda de los Estados Unidos. Me tocó hablar con algún representante, que hoy es Senador, del partido demócrata. Él fue uno de los que impulsó, también, una ayuda, un fondo. ¿Se puede decir el nombre o esto significa que uno...? Sí, bueno Bob Menéndez, me acuerdo que estuve con él siendo representante, él es hoy Senador y me acuerdo que impulsaba la conformación de un fondo latinoamericano para asistir precisamente a la región con una presencia diferente. Una mirada, además, donde los gobiernos de la región, hoy, responden a las identidades de sus pueblos. Yo siempre digo que nunca como ahora en América del Sur se parecieron tanto los gobernantes con los gobernados, y una mirada diferente. Me parece que actitud, presencia y mirada diferente, esto es lo que esperaríamos nosotros del nuevo presidente de los Estados Unidos. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- El tema de la reformulación de los organismos multilaterales, sean de crédito o en este caso de Naciones Unidas, ha sido un tema recurrente de la República Argentina en todos los mensajes, que hemos tenido con motivo de la Asamblea Anual de Naciones Unidas, del año 2003, a la fecha. Yo creo que es necesario reformular el núcleo, el corazón del Consejo de Seguridad; primero, porque ese Consejo de Seguridad fue creado a la luz de la Carta de San Francisco, en un mundo de post-guerra, donde había lo que se denominó la bipolaridad. Esta tensión de la bipolaridad, entre Estados Unidos y Rusia, que signó toda la segunda mitad del siglo XX, hasta la caída del Muro de Berlín, fue lo que constituyó en apropiado el Consejo de Seguridad porque había una tensión permanente ante la amenaza nuclear que vivía el mundo, donde si alguien hacía algo por afuera podía sobrevenir una suerte de Holocausto nuclear universal. Esta tensión, que se desarrollaba siempre en el seno del Consejo de Seguridad, con el derecho a veto, permitió el funcionamiento - más o menos aceptable -durante la segunda mitad del Siglo XX. ¿Cuál es el problema? Cuando cae el Muro de Berlín y termina la bipolaridad y entonces surge claramente por sobre el resto de las naciones Estados Unidos, con una preeminencia en materia económica, científica, armamentística, tecnológica, muy por encima del resto, que lo coloca en primera potencia absoluta en el mundo, crea un desequilibrio que ya no puede ser procesado dentro del Consejo de Seguridad. Y por eso surge, también, la política unilateral. Usted puede ejercer la fuerza en forma unilateral, cuando no hay ninguna otra fuerza que pueda oponerle la suficiente resistencia; eso es un principio de física, pero que también se debe aplicar a la política. En realidad, la unilateralidad de Estados Unidos es consecuencia de su propio reposicionamiento como primera y única potencia del mundo. Pero también allí anida el problema de lo que puede constituir un debilitamiento de quien es demasiado fuerte, aunque parezca un contrasentido. Por eso, a mi criterio, es necesario la reformulación de Naciones Unidas y esencialmente del Consejo de Seguridad. Si tengo la fórmula para cuál sería ese Consejo de Seguridad que garantizara el equilibrio, por ahí era yo la Presidenta de los Estados Unidos y no los que se están presentando, porque sería encontrar la formula de equilibrio del siglo XXI como fue el Consejo de Seguridad la fórmula de equilibrio de un mundo muy conflictivo, luego de la Segunda Guerra Mundial. Pero que hay que abordar la reforma del Consejo, que hay que darles participación a los nuevos actores regionales, que han surgido, sin lugar a dudas. Pero tengamos en cuenta que fue, precisamente la ruptura de la bipolaridad y el surgimiento de una fuerza indiscutible, la que torna no demasiado usable o utilizable ese Consejo de Seguridad. Tener en claro que este es el problema, no significa tener la solución, pero significa, sin lugar a dudas, un paso muy importante para poder encontrarlo una discusión y un debate abierto, que se deben dar todos los países. PREGUNTA.- (en inglés) PRESIDENTA.- Bueno, ustedes saben que la política de respeto irrestricto a los derechos humanos constituye uno de los pilares básicos y es para nosotros una política de Estado. La Argentina, como todos ustedes saben, atravesó una de las dictaduras más terribles de la que se tenga memoria, con un saldo de 30.000 desaparecidos y 500 menores, que aún no han sido recuperados. Solamente llevamos recuperados 94 hijos de desaparecidos, por esa tarea maravillosa que han hecho las Abuelas de Plaza de Mayo y que mañana van a recibir un homenaje en Naciones Unidas, encabezado por el propio Secretario General, Ban Ki-Moon. Nosotros firmamos, junto a otros 73 países, el Tratado Contra la Desaparición Forzosa de Personas, en las cuales somos uno de sus impulsores, conformamos el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, pero solamente cuatro países han ratificado, hoy hasta la fecha, ese tratado: Albania, Argentina, Honduras y México; creo que también, en estos días, lo va a ratificar la República de Francia, pero lo cierto es que el compromiso de Argentina con el respeto a los derechos humanos es irrestricto e inclaudicable. Y creo que hemos avanzado bastante, durante el año pasado mantuve una entrevista con Louise Harbour, en Ginebra, donde precisamente me decía que a partir de una iniciativa argentina, como fue el derecho a la verdad, que fue aprobado en el seno de Naciones Unidas, en muchísimos países, que no han podido avanzar como nosotros en la derogación de leyes, como Obediencia Debida y Punto Final, que eran la amnistía  (salto) En materia de derechos humanos en la adopción y creación de instrumentos, como el derecho a la verdad, como el Tratado a la Desaparición Forzada de Personas, que por lo menos herramientas para luchar en un mundo donde los derechos humanos son violados todos los días. El compromiso de nosotros, y creo que en esto también constituimos un ejemplo, uno debe también dar cuenta de los propios actos. Y hasta la administración del ex presidente Kirchner, en la Argentina, había impunidad, había cuestión predemocrática, como digo yo. Porque cualquier persona que cometa un delito puede eludir por distintas causas a la Justicia, al Derecho y a la sanción. Pero en la República Argentina, quienes habían cometido un genocidio eludían a la Justicia, no porque se escapaban, sino porque uno de los poderes del Estado, en este caso el Legislativo, había sancionado leyes de impunidad. Lo cual, como yo digo siempre, nos retrotraían a una sociedad predemocrática. Cuando el Estado es el que instituye, sanciona y legisla la impunidad estamos en una sociedad de carácter predemocrático. Por eso creo que los avances en materia de derechos humanos que se han hecho en la Argentina reconocidos en todo el mundo y los instrumentos que le señaló y todo lo que podamos hacer, ahora tal vez le de un adelanto, estamos trabajando sobre la construcción mundial de un Banco Genético de Datos para Víctimas de la Desaparición Forzada que creemos que es muy importante y que vamos a apoyar como una iniciativa también de carácter universal. También pensamos que debería ser adoptado por todos los países del mundo. Todos los días creo debemos acompañar con una acción, con una política concreta esta lucha inclaudicable por la vigencia de los derechos humanos. Gracias por haberme hecho esa pregunta porque me permite abordar un tema que para mi país, por su experiencia histórica, y para mí en lo personal y también en mis convicciones políticas, es un tema que constituye política de Estadios. Muchas gracias. PREGUNTA.- (en inglés). PRESIDENTA.- En 1961, cuando usted visitó la Argentina yo era muy chiquita, no me acuerdo de su visita, pero las universidades argentinas han mejorado sustancialmente como ha mejorado toda la educación a partir de que hoy obtiene mejor financiamiento. Uno de los logros, también, del Gobierno, que encabezó el presidente Kirchner y que me tocó votar a mí como Senadora de la Nación fue la Ley de Financiamiento Educativo, donde por primera vez vamos a destinar 6 puntos del Producto Bruto Interno a la educación, de un Producto Bruto Interno, que por supuesto es sustancialmente más grande que el que teníamos al momento en que se sancionó la ley, y que nos permite hoy abordar la cuestión de la educación en la Argentina de una manera absolutamente diferente. Las universidades hoy reciben mayor presupuesto, las universidad y sus profesores hoy reciben mejores salarios y también estamos desarrollando un sistema becario, que tiene que ver con la selección de carreras que son imprescindibles en la Argentina para el desarrollo del modelo productivo que se está llevando a cabo. La Argentina era un país con fuerte inclinación, últimamente también solamente a las Ciencias Sociales y fue dejando de lado las carreras de Ciencias Duras, que son imprescindibles para el desarrollo tecnológico. Por eso estamos desarrollando un programa de becas muy fuerte para que nuestros estudiantes secundarios puedan, precisamente, adoptar carreras que la Argentina necesita para su modelo productivo y ser sostenidos. El programa está dirigido a familias de bajos ingresos. Estamos haciendo una política, en ese sentido, muy pero muy importante porque además una de las actividades económicas que más ha crecido, la que más ha crecido en realidad en la Argentina, en estos últimos cinco años, es el surgimiento de las empresas tecnológicas en software e información y telecomunicaciones. Son las que más tasa de natalidad han tenido y las que más desarrollo exponencial han tenido. ¿Por qué? Porque nuestro país se caracteriza, en toda la América latina por una alta calificación de sus recursos humanos. Somos el único país latinoamericano que tiene tres Premios Nobel, en materia de ciencias. Busquen en cualquier otro país latinoamericano y encontrarán Premios Nobel de Literatura, pero no van a encontrar Premios Nobel, que tengan que ver con la Medicina, con la Biología, en realidad con lo que denominamos el mundo estrictamente científico. Las características de una instrucción pública, universal y gratuita desde fines del siglo XIX y la movilidad social ascendente - típica de una frondosa y numerosa clase media - nos coloca, en América latina, en un lugar más que interesante en lo que hace a la calificación de recursos humanos. COORDINADOR. - Muchas gracias, señora Presidenta de la República Argentina, doctora Cristina Fernández de Kirchner, muchas gracias. (APLAUSOS).Muchísimas gracias, para mí es un gran honor haber sido invitada, hoy, precisamente a un lugar de la importancia del Nasdaq para cerrar la rueda del día. Muchas gracias. También los conceptos que vertiera el CEO del Nasdaq y hacen referencia al crecimiento de la Argentina, en los últimos cinco años, con tasas superiores al 8 por ciento y que tal cual lo manifesté, recién, de cumplimentarse en este sexto año un crecimiento similar, estaríamos ante el crecimiento más importante, que registra la historia de mi país, en sus casi 200 años de historia. De hecho, ya los primeros cinco años, con tasas superiores al 8 por ciento, significan el crecimiento más importante, en los últimos 100 años. El modelo de crecimiento, en las grandes variables macroeconómicas tiene que ver con un modelo de matriz diversificada, en cuanto a acumulación de riqueza, y también un manejo de las cuentas del Estado, que por primera vez en nuestra historia nos manejamos con superávit gemelos, tanto en el orden de la balanza comercial, como también en el orden fiscal; acumulación de reservas y una importante política de desendeudamiento, que se inicio con la reestructuración, en el año 2005, de la deuda soberana, luego del mayor default en países soberanos, que se registrara en el año 2001 y que siguió, también, con la cancelación de la deuda al Fondo Monetario Internacional. Y tambièn con lo que yo anunciara, hace unos días, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, en la República Argentina y que es el abordaje de la cuestión del Club de París, para su pago total también, deuda que data del año 1983, como fecha de corta, que fuera reestructurada, durante los años 91 y 92 y que fuera también defaulteada en el año 2001. También, en el día de la fecha, con motivo de una disertación que ofreciera en el Consejo de Relaciones Exteriores, he puesto en conocimiento que se ha presentado en mi país una oferta por parte de tres instituciones financieras de primer orden, a nivel internacional, que representan a tenedores de bonos, que no entraron en el canje del año 2005, y que hacen una propuesta, una oferta, a la República Argentina, que en términos, obviamente, económicos y financieros es más favorable a la que Argentina tuviera, cuando realizó su propuesta de canje, en el año 2005. Esto nos pone muy contentos y optimistas. Ahora vamos a analizar el siguiente paso a la presentación de la propuesta, que es el análisis de dicha propuesta por parte del Poder Ejecutivo y, eventualmente, ante la aceptación de la misma, se hará el giro al Parlamento argentino ya que, como todos ustedes saben, cuando se produjo el canje en 2005 hubo una sanción por parte del Parlamento en cuanto al manejo de la deuda pública que obliga al trámite parlamentario para todos aquellos tenedores de bonos que no hubieran entrado en dicha operatoria. Al mismo tiempo, el mismo grupo de bancos ofrece una estrategia para manejo de pasivos, fundamentalmente los pasivos de los años 2009 y 2010 que nos permite asegurar de modo terminante el completo financiamiento de la Argentina para estos dos ejercicios. Creo que las dos son muy buenas y excelentes noticias: la primera, porque tiende a la normalización de las relaciones de la Argentina con el resto del mundo y, la segunda, porque, obviamente, consolida macroeconómicamente este modelo que, además, ha tenido resultados sociales más que importantes: reducción de la deuda, que era del 160 por ciento del PBI en el año 2003 y si aceptamos esto al 50 por ciento luego, finalmente, mucho menor, y también la reducción de los números de indigencia y pobreza y los de la desocupación. A título de ejemplo, cuando asumió el presidente Kirchner los índices de desocupación oscilaban entre el 24 y el 25 por ciento, él había obtenido el 22 por ciento de los votos, o sea que tenía más desocupados que votos, lo que significaba, no solamente en términos sociales, sino en términos políticos, una situación sumamente delicada que pudimos afrontar exitosamente y hoy tenemos una tasa del 7,8 por ciento de desocupación con lo que realmente perforamos por primera vez en década y media la tasa de dos dígitos.Señores jefes y jefas de Estado, jefes y jefas de Delegación; señor presidente de esta Asamblea: en mi carácter de primera mandataria mujer electa en la historia de mi país, me dirijo a esta Honorable Asamblea abordando como primer tema de mi intervención la cuestión de los derechos humanos. Saben ustedes que para mi país la política de respeto irrestricto y vigencia de los derechos humanos es una de las políticas de Estado. Precisamente en este marco es que quiero instar a los miembros de esta Asamblea para que el Tratado sobre la desaparición forzosa de personas, que fuera impulsado fervientemente por mi país y que me tocó signar, como Primera Dama de la República Argentina, en París el año pasado junto a otras 73 delegaciones, sea ratificado por la totalidad de los países que lo han signado. Hasta ahora solamente lo hemos ratificado 4 países: Argentina, Albania, México y Honduras. Sé que está a punto de hacerlo la República de Francia pero es imprescindible que todos nos comprometamos fuertemente en que las personas y su inviolabilidad sean definitivamente uno de los principios liminares en la gestión de todos los Estados. En este sentido también quiero presentar hoy frente a ustedes la iniciativa latinoamericana para identificación de desaparecidos. Quiero comentarles que con la Fundación Guatemalteca de Antropología Forense, el Equipo Argentino de Antropología Forense y el Equipo Peruano de Antropología Forense, estamos impulsando esta iniciativa que es la de instalar bancos de identidad genética para precisamente dar cuenta de las violaciones a los Derechos Humanos y poder identificar adecuadamente a las víctimas. Para nosotros el testimonio invalorable de mujeres que nos acompañan hoy en esta Asamblea, las Abuelas de Plaza de Mayo, que fueron las que idearon la constitución de este banco genético, han recuperado, arrebatados al olvido y a la desaparición, a 95 nietos de los 500 desaparecidos, hijos de detenidos políticos desaparecidos durante la última dictadura argentina. La labor de estas mujeres es el testimonio viviente de cómo se puede aún en la adversidad y contra todo lo que ha significado el terrorismo de Estado, no solamente en mi país sino en otras repúblicas, sobreponerse a la muerte y luchar por la vida. La recuperación de estos chicos atestigua la posibilidad y la necesidad de apoyar este tipo de iniciativas, así como también la labor que se ha cumplido precisamente en la identificación de las víctimas de la guerra de los Balcanes y también de las víctimas del atentado del 11 de septiembre al World Trade Center. En esta lucha contra la impunidad, que es una política de Estado en la República Argentina, no podemos dejar de mencionar una cuestión que para nosotros constituye, sin lugar a dudas, otro hito en esta lucha inclaudicable. Mi país, la República Argentina sufrió durante los años ´92 y ´94 dos atentados, uno la voladura de la Embajada de Israel en 1992 y el segundo la voladura de la AMIA. En esta misma Asamblea el año pasado el ex presidente Kirchner solicitó a la INTERPOL que ratificara los pedidos de captura que la Justicia de mi país había formulado sobre ciudadanos iraníes acusados por la Justicia de participar en aquel hecho, el de la AMIA. Días después fue ratificada por la INTERPOL y fue liberada precisamente la orden de captura internacional. Yo pido aquí, a la República Islámica de Irán que por favor, en cumplimiento de normas del derecho internacional, acceda a que la Justicia argentina pueda juzgar en juicios públicos, transparentes y con las garantías que da un sistema democrático, a aquellos ciudadanos que han sido acusados. Quiero dar aquí, en el seno de esta Asamblea que agrupa a todos los países, con la convicción que siempre he tenido por el respeto a la inocencia hasta que no sea condenado alguien por juez competente y sentencia firme, de que en mi país esos ciudadanos tendrán un juicio justo, público y oral con todas las garantías que el ordenamiento vigente de la República Argentina y también el contralor de la comunidad internacional, inevitable y muy bueno además por la gravedad de los hechos, garantizan a la República Islámica de Irán que va a haber equidad, justicia y verdad en el juicio. Por eso en cumplimiento del derecho internacional y esencialmente porque actitudes para poder acceder a la Justicia son las que verdaderamente testimonian nuestro respeto por la verdad, por la justicia y por las libertades, es que insto una vez más a acatar este pedido de la Justicia argentina, que fuera además aceptado por INTERPOL y que sin lugar a dudas contribuirá a dar verdad para todos, no solamente para los argentinos sino para toda la comunidad internacional, en tiempos donde la verdad y la justicia resultan valores esquivos en materia internacional. Quiero también en este ámbito, y tal cual lo venimos haciendo desde el año 2003, formular un reclamo para la reformulación de los organismos multilaterales, este que nos comprende a todos, Naciones Unidas, y también los organismos multilaterales de crédito. Este, el que nos comprende a todos, que es necesario para poder volver a reconstruir una multilateralidad que se ha perdido y que ha tornado al mundo mucho más inseguro. Reformular este organismo ya no es una cuestión únicamente de posiciones dogmáticas frente al mundo sino de necesidad concreta y real que todos los estados tenemos para poderle dar funcionalidad, operatividad y esencialmente resultados a las intervenciones que realice este organismo. En este sentido quiero rescatar humildemente de nuestra región, la América del Sur, que hemos podido dar testimonio en este último tiempo de cómo se reconstruye una multilateralidad a pesar de las diferencias de enfoque y de visión que podemos tener los distintos gobiernos de la región. Desde aquí diviso al señor presidente de la hermana República de Bolivia, Evo Morales, presidente legítimo de la República de Bolivia. Quiero decir que hace unos días estuvimos la UNASUR, que es una entidad que agrupa a las naciones de la América del Sur, apoyando la legitimidad democrática de ese país, en un ejercicio de multilateralidad concreta donde jefes y jefas de Estado, que no siempre tenemos la misma visión ni los mismos intereses a la hora de tomar decisiones, pudimos construir por unanimidad una resolución y un curso de acción que ayudara precisamente a la hermana República de Bolivia azotada por quienes no respetan esencialmente la voluntad democrática de los pueblos expresada libre y sin proscripciones en las urnas. No fue la única experiencia de multilateralidad que hemos tenido, también antes el Grupo de Río en República Dominicana, cuando se produce el episodio entre la hermana República de Ecuador y la hermana República de Colombia, también intervinimos los distintos jefes y jefas de Estado y logramos encauzar una conflictividad que en otro momento hubiera derivado, a la luz de las experiencias históricas, seguramente en un hecho armado entre dos naciones hermanas. Quiero decir con esto entonces que el ejercicio de la multilateralidad no es para nosotros un discurso de ocasión, es una profunda convicción y además es una construcción política concreta y objetiva que tiene resultados allí, en lo que normalmente se denomina las regiones emergentes, que somos capaces de dar ejemplos de construcción multilateral para la superación de los conflictos. La otra reforma que siempre hemos impulsado es la de los organismos multilaterales de crédito, pero fundamentalmente la de un modelo económico que centró en la economía de ficción y en el mundo de las finanzas el centro de la generación de riqueza. Los días que corren testimonian que aquellas cuestiones, aquellas posiciones, no eran producto de un sesgo ideológico o de cerrados dogmas, sino de la observación puntual y objetiva sobre las cosas que estaban sucediendo. Hoy ya no pueden hablar del efecto caipirinha o del efecto tequila, del efecto arroz, o del efecto que siempre denotaba que la crisis venía de los países emergentes hacia el centro. Hoy, si tuviéramos que ponerle un nombre, deberíamos decir tal vez el efecto jazz, el efecto que va desde el centro de la primera economía del mundo y se expande hacia todo el mundo. No nos pone contentos ni alegres esta situación, por el contrario, la consideramos también una oportunidad histórica para poder revisar comportamientos y políticas, porque se nos dijo a los países de la región de la América del Sur, durante la vigencia del Consenso de Washington, que el mercado todo lo solucionaba, que el Estado no era necesario, que el intervencionismo estatal era nostalgias de grupos que no habían comprendido cómo había evolucionado la economía. Sin embargo, señoras y señores jefes de Estado, y jefes y jefas de delegación, se produce la intervención estatal más formidable de la que se tenga memoria precisamente desde el lugar donde nos habían dicho que el Estado no era necesario, en el marco además de un fenomenal déficit fiscal y comercial. Mi país, la República Argentina, que de seguir creciendo a las tasas que lo ha venido haciendo desde el año 2003, este año cumpliría el ciclo de crecimiento económico más importante de sus casi 200 años de historia, ha sostenido siempre la necesidad de la presencia de un Estado, fundamentalmente porque el mercado no asigna recursos a los sectores más vulnerables y porque concebimos al Estado como un articulador entre los intereses de la sociedad y, precisamente, los intereses del mercado. Desde el año 2003 una Argentina que estaba endeudada en el 160 por ciento de su PBI hoy ha reducido su deuda a casi el 50 por ciento del PBI; hemos pagado íntegramente la deuda al Fondo Monetario Internacional; he anunciado hace aproximadamente 15 días que vamos a saldar definitivamente la deuda con el Club de París, con quien sosteníamos esta deuda con fecha de corte desde el 10 de diciembre de 1983, el mismo año que asumió el primer presidente democrático luego de la dictadura. Y ayer aquí en Nueva York, en el Consejo de Relaciones Exteriores, he anunciado que la Argentina ha recibido una propuesta de tres importantísimos bancos que representan a tenedores de bonos que no ingresaron al canje del año 2005, y que además proponen hacerlo en condiciones más favorables para mi país, la Argentina, que aquel canje. No solamente creemos que entonces ha sido correcta la estrategia, sino que esencialmente se hace imprescindible la revisación por parte de todos nosotros, con mucho ejercicio de humildad intelectual, de lo que está pasando fundamentalmente hoy en los mercados, y cuáles son las soluciones para superar esta situación. Contamos con una gran ventaja, con la que no contamos los países emergentes, no va a venir ninguna calificadora de riesgos, tampoco va a venir el Fondo Monetario Internacional a decir lo que tiene que hacer este gran país que ha crecido históricamente a raíz de la economía real, y que realmente hoy tiene problemas a partir de una economía de casino o de ficción, donde se ha creído que el capitalismo solamente puede producir dinero. Yo siempre digo que el capitalismo, señoras y señores, ha sido imaginado para ganar dinero, pero a partir de la producción de bienes, de servicios y de conocimientos, el dinero solo no produce más dinero, necesariamente tiene que pasar por el circuito de la producción, del trabajo, del conocimiento, de los servicios, de los bienes, para que entonces en un círculo virtuoso pueda además generar bienestar a toda la sociedad. Finalmente, señoras y señores, quiero hacer mención a una cuestión que atañe no sólo a mi país, más allá de su ubicación puntual geográfica, sino que atañe a esta Asamblea y también a la necesidad de encarar el siglo XXI sin enclaves coloniales. Me refiero puntualmente a la cuestión de nuestras Islas Malvinas, donde a pesar de las resoluciones de este honorable cuerpo, donde a pesar de todas las instancias que se han tomado en este ámbito para que el Reino Unido acceda, en virtud de lo que dispone el artículo 33 de la Carta Orgánica de las Naciones Unidas, a negociar en paz entre las partes, se niega terminantemente a abordar con la República Argentina la discusión sobre el tema Islas Malvinas. Yo creo señoras y señores que quien integra el Consejo de Seguridad, quien es una de las principales naciones del mundo en la defensa de la libertad, de los derechos humanos y de la democracia, debe dar testimonio concreto de que no solamente es un discurso sino que está convencido de que es necesario terminar con esta vergüenza que significa, en pleno siglo XXI, un enclave colonial. Yo quiero pedir una vez más, como lo han hecho los distintos presidentes que me precedieron, porque Malvinas es para los argentinos también una política de Estado, la colaboración, como siempre lo ha hecho este honorable cuerpo, para instar una vez más al Reino Unido a que acceda a cumplir con las normativas del derecho internacional y esencialmente a dar testimonio de que en serio se quiere construir un mundo y una ciudadanía diferente. Finalmente quiero dirigirme a todos los hombres y mujeres que tienen responsabilidades institucionales gubernamentales, en cualquiera de los poderes del Estado de sus respectivos países, para abogar una vez más por la transformación de una política a nivel internacional que tenga en esta casa su expresión más cabal. La reforma de los instrumentos que solicitamos no es solamente una cuestión de maquillaje o de fórmulas y cambios apenas para disimular que todo siga igual, la situación actual, la complejidad del mundo que viene en materia de alimentos, en materia de energía, exige por parte de todos revisar comportamientos, revisar paradigmas y aceptar con humildad que es necesario construir un mundo diferente al que hemos tenido hasta ahora, donde el respeto a los derechos humanos, a la voluntad de los pueblos, el respeto a los que son diferentes, a los que no piensan igual que nosotros o que rezan a otro Dios, no solamente es un catalogo de buenas intenciones en la carta de Naciones Unidas sino una realidad que puede comenzar a vivirse un poco más todos los días. Muchas gracias y muy buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas.  Señor presidente de Letonia y señora esposa, muchas gracias por acompañarnos en esta ceremonia, porque, en realidad, tiene esa trascendencia, no es un evento. Un evento tiene otra connotación, tal vez de carácter social, pero las ceremonias tienen otros gestos, otros simbolismos y esta es una ceremonia de recuerdo, de homenaje pero al mismo tiempo de esperanza y de vida.   De recuerdo, por todo lo que pasó en el República Argentina y por la tragedia que significó para todos los argentinos la más terrible dictadura de la que se tenga memoria, como también la más terrible secuela de detenidos desaparecidos y de las otras, las que nunca se olvidan, de las heridas del alma, de las que no se ven pero que se recuerdan todos los días. Decía que es de recuerdo y de homenaje también. El homenaje simbolizado en la persona de Estela Carlotto, como Madre y Abuela de Plaza de Mayo, y en ella quiero simbolizar el homenaje que los argentinos les debemos a estas mujeres que con un pañuelo blanco en la cabeza se atrevieron donde nadie se atrevía y lograron, tal vez, lo que nadie hubiera logrado. Y el mérito no es solamente de valentía o de dignidad que, por cierto, la tienen sobradamente, sino que, además, ese reclamo de justicia, de verdad y de memoria se desarrolló por más de treinta años en el marco del más absoluto respeto a las instituciones de la democracia, sin un grito de odio, sin un grito de venganza, sin un gesto de violencia. Recuerdo muy bien que en mi banca de senadora cuando me tocó votar la nulidad de las leyes de Obediencia Debido y de Punto Final que eran, en definitiva, el muro de la impunidad, manifesté que, si tal vez lo que les pasó a ellas me hubiera pasado a mí, a lo mejor no hubiera tenido esa serenidad, esa paz. Porque fue un reclamo con serenidad y con paz, pero con una perseverancia y una firmeza que finalmente consagraron una lucha de tantos años derribando ese muro de impunidad. Es, entonces, recuerdo, homenaje y, finalmente, esperanza y vida y la esperanza y la vida están ubicadas exactamente atrás de Estela Carlotto y son los nietos recuperados, los hijos de los detenidos desaparecidos de la Argentina que en el orden de 95 seres humanos han recuperado su derecho a la identidad. Derecho, que bueno es recordarlo, no es un derecho individual, el derecho a la identidad es un derecho colectivo, es un derecho social, es un derecho que tienen ellos pero que tenemos todos nosotros también de saber quiénes son, cómo fue y de dónde vienen. (APLAUSOS) Quiero, finalmente, decirles que lo importante de esta lucha de las Abuelas, es esto: no es una lucha de venganza, no es una lucha de odio, no es una lucha de olvidos, al contrario, es una lucha por la vida, por la esperanza, por los que todavía falta recuperar su identidad y, por sobre todas las cosas, porque son un inmenso, hermoso e interminable canto a la libertad y a los derechos humanos. Muchas gracias por acompañarnos y tengan todos ustedes muy buenas tardes. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: en primer término, quiero felicitar a Shakira y a Alejandro porque en los tiempos que corren que dos personas exitosas, talentosas, que además podrían pasar la vida divirtiéndose y ocupándose de otras cosas, se dediquen a darle visibilidad, pongan luz y micrófonos a temas como el de la pobreza y el de los niños no es una cuestión menor, esto es algo para celebrar. La segunda cuestión: América latina, todo un tema; no somos el continente más pobre, somos el más injusto, en donde más inequitativamente se distribuye el ingreso, chicos con desnutrición con padres sin trabajo, pero al mismo tiempo otros absolutamente con todo lo que le falta a las mayorías. Jeffrey me va a dar la razón porque es un economista y dicen que en economía lo que les falta a unos, es lo que les sobra a otros. Así que me parece que abordar el problema es un tema más que importante. Yo más que los planes, que sin lugar a dudas los tenemos en nuestro país, tanto a nivel nacional, como provincial y municipal, nuestro país es el que mayor grado de desarrollo social tiene en toda la América latina, de acuerdo con los datos de Naciones Unidas y también, tal vez, el que mayor grado de alfabetización y de chicos que asisten a sus escuelas. Creo que una de las cosas más importantes, que tenemos que lograr en el continente los Gobiernos, es proceder a tener políticas de Estado, donde la familia, porque en definitiva la crisis de los chicos, de 0 a 6 años, vislumbra la crisis de la familia, y especialmente de aquellos sectores que o no tienen trabajo o sus ingresos son insuficientes para poder dar a sus hijos educación, salud y seguridad. Me parece, entonces, que una de las claves en las cuales tenemos que contribuir, además de planes que tienen un fin asistencial, muchas veces, para poder paliar la crisis o promocional también al mismo tiempo, que el Estado tiene que cumplir ese rol promocional, tenemos también que tender a políticas, donde los jefes de familia o las jefas de familia vuelvan a tener trabajo bien remunerado y decente. Porque no hay mejor estimulación, no hay mejor educación que la que un chico puede recibir en un hogar que cuenta con los recursos, en materia de seguridad, de poder mandar a sus hijos al colegio y además de poder comer en familia. Una de las cuestiones que más nos llamaba la atención y nos hería a nosotros, allá por el año 2003, era la cantidad de chicos que comían en las escuelas. Las escuelas se habían convertido en comedores escolares, cuando en realidad el rol de las escuelas no es el de dar comida, sino el de brindar educación, enseñanza. Los chicos iban a comer a los colegios porque en sus casas sus padres no tenían trabajo y no podían brindarle sustento. Una de las claves, entonces, que nos fijamos esencialmente como Gobierno es construir un modelo macroeconómico - y aquí Jeffrey me va a entender - que pudiera volver a dar trabajo a los argentinos. En mi país la tasa de desocupación llegó casi a un 25 por ciento, 1/4 de la población no tenía trabajo. Obviamente, sus hijos a la deriva. Una de las claves fue volver a restituir el trabajo a los argentinos. Hoy, con una desocupación del 7, 8 por ciento, que todavía queremos bajar, y con el salario más alto para los trabajadores de toda América Latina, más de 400 dólares el salario mínimo, un salario medio de más de 700, una diferencia entre ambos del 53 por ciento, que es la proporción que normalmente tienen los países desarrollados entre salario mínimo y salario medio, permite mejorar la calidad de vida de la población. Junto a esto también planes, porque no se llega a todas las regiones de la misma manera, no se puede brindar la misma calidad en todas partes, y por lo tanto el Estado a través de los niveles nacionales, provinciales y municipales, asiste con planes, tanto en maternidad, como en lactancia, como en madres jóvenes embarazadas, como en planes alimentarios, a aquellos a los cuales todavía el crecimiento económico no les ha llegado. Porque también sabemos que puede haber crecimiento económico, puede haber redistribución del ingreso, pero hay sectores que durante mucho tiempo estuvieron afuera del aparato productivo, y no pudieron desarrollar las habilidades para poder conseguir trabajo, dándose muchas veces la paradoja que hay demanda laboral que no puede ser cubierta por falta de capacidades. Allí sí tiene que ver entonces la necesidad de abordar los problemas que tengan que ver con la niñez, con la juventud, con un mejor trabajo, estamos en este sentido en la Argentina trabajando fuertemente en todos los frentes. Yo creo que también es bueno que sepamos que es necesario cambiar un modelo que se instalo durante décadas en toda América Latina, y que además pretendía la desaparición del Estado, y que el mercado todo lo solucionaba. Parte de los problemas que tenemos en la América Latina es haber comprado esa teoría de que el Estado debía desaparecer, de que no había intervención, que todo lo regulaba el mercado, y el mercado no le da estimulación temprana a los chicos que no tienen medios, el mercado no le da educación a aquellos chicos que sus padres no tienen trabajo, sino que tiene que estar el Estado con su rol indeleble e insustituible. Cosas que suceden hoy en el mundo contemporáneo y precisamente aquí en el centro de la economiza más poderosa del mundo dan cuenta que esto de que el Estando no debe intervenir es un relato de fantasía que se produce, como lo dije ayer en mi mensaje en Naciones Unidas, justamente con la más formidable intervención estatal de que se tenga memoria creo que en la historia de este país y en la historia del mundo, Jeffrey va a coincidir conmigo. Por esto estoy muy contenta con estar hoy aquí para dar visibilidad a todos estos problemas, que muchas veces se ve como algo exótico, algo que proviene de lugares lejanos, de países emergentes, que aparecen únicamente cuando se mueren chicos por desnutrición o cuando sucede una tragedia de carácter climático que lleva familias, hogares, viviendas, o arrasa ciudades. Pero la gran responsabilidad que tenemos nosotros como dirigentes producto del voto popular, democrático, libre y si proscripciones, es mayor ¿Por qué? Porque si hubo políticas que se instalaron en América latina y que provocaron tanta tragedia social, no solamente es cuestión de echarle la culpa a los que formulaban el Consenso de Washington, hubo nacionales en cada uno de nuestros pases que compraron estas teorías, que compraron estos modelos, y el resultado es hoy una América Latina con gravísimos problemas sociales que tenemos que seguir abordando, pero con la convicción de que debemos hacerlo articulando todo el esfuerzo posible entre el Estado, entre organizaciones no gubernamentales como Alas, entre también el sector privado. Se ha descubierto finalmente, muchos lo están comenzando a ver en América Latina, que la cohesión social también genera riqueza, que tener una sociedad educada también, que tener una sociedad desarrollada, que tener recursos humanos calificados por la educación, el aprendizaje y la salud también generan más y mejor bienestar a las sociedades. Así que agradecer la atención de todos ustedes, agradecerles a Shakira, a Alejandro que hayan puesto en marcha esta iniciativa, una persona como Jeffrey Sachs, los economistas tienen fama de importarles estas cosas, es bueno encontrar economistas que se preocupen por los niños y por la estimulación temprana, no deja de ser un hallazgo en el mundo de los economistas, ya que solamente hablan de riesgo país, de calificaciones y de puntajes, así que agradecerle a él lo cual lo revela como un hombre no solamente con sensibilidad sino también inteligente. Yo siempre digo que necesitamos no economistas buenos o empresarios buenos, sino economistas y empresarios inteligentes. Así que solo agradecerles y comprometerlos con Shakira, con Alejandro, con todos ustedes, a llevar este Programa de Estimulación Temprana a la Cumbre Iberoamericana que se va a llevar en El Salvador, y también comprometernos a que las políticas de los estados contemplen a los niño, a los hombres, a las mujeres, en definitiva, al ser humanos, para que vuelva a ser el centro de la política y de la economía. Muchas gracias.Muchas gracias. Buenas tardes a todos y a todas. Querida Susan, presidente del Consejo de las Américas; señor secretario de Estado Thomas Shannon; señora secretaria de Estado de Trabajo de los Estados Unidos de Norteamérica; señor secretario general de la Organización de Estados Americanos; señores embajadores y embajadoras; empresarios y empresarias, señoras y señores: quiero decirles que hoy es un día muy especial para mí. La primera vez que fui invitada por Susan a dar una charla en el Council fue en febrero del año 2004, lo recuerdo como si fuera hoy. En el frío invierno neoyorquino organizamos una charla en la sede del Council y luego una cena con importantísimas mujeres americanas, mujeres de la cultura, de las finanzas, de las empresas de servicios, una cena fantástica que no me voy a olvidar nunca, conocí allí a gente muy importante pero además muy inteligente, como la ex presidenta de Discovery Channel, que después me visitó en la Argentina, como la vicepresidenta de Ford Motor Company, como la curadora y presidenta de la Free Collection. Fue realmente una velada inolvidable, febrero del 2004. Han pasado muchas cosas desde esa fecha en mi país, la República Argentina, y en el mundo. El escenario nacional de aquella época era diferente al que tenemos hoy. Argentina había defaulteado su deuda soberana en el año 2001, en anteriores gestiones; los índices de desocupación eran de dos dígitos, muy altos, 22, 23, 24 por ciento, casi un cuarto de la población económicamente activa no tenía trabajo, y en definitiva también un escenario internacional que trataba a la Argentina con cierto grado de hostilidad, por decirlo de alguna manera. Había razones, la Argentina -como señalé- había defaulteado su deuda soberana y por lo tanto a nadie le gusta que dejen de pagarle lo que le deben, pero también no es menos cierto que durante todo el período de acumulación de esa deuda, donde Argentina vivía con déficit fiscal permanente, ese modelo económico que culminó con el default había sido elogiado en todos los ámbitos financieros internacionales. Con lo cual creo, sin temor a equivocarme que, más allá de las responsabilidades obvias primeras y principales que tenían quienes gestionaban el país, hubo también un cierto grado de consenso, de aquiescencia, de aceptación de ese modelo como un modelo virtuoso. Esa fue precisamente una de las cuestiones que el gobierno del entonces presidente Kirchner planteó al mundo cuando en los años 2004 y 2005 abordamos la renegociación de nuestra deuda soberana. El planteo -Susan sonríe porque lo planteé también yo aquí en el 2004- es que los hombres y mujeres de negocios que habían colocado activos financieros en la República Argentina a tasas internacionales que no existían en ninguna otra parte del mundo en dólares, tasas que llegaron al 15, 16, 17 por ciento, debían hacerse cargo también del riesgo que habían tomado. Cuando alguien invierte en un mundo donde en esos momentos la tasa era del 2 y 3 por ciento para depósitos en dólares, y alguien ofrece pagarle 15, 16 ó 17 por ciento -hay un riesgo natural en el mundo capitalista, el riesgo empresario es uno de los nervios motores del capitalismo- hay fuertes probabilidades de que si alguien paga tanto diferente al resto tenga algún problema a la hora de devolverlo. El planteo entonces, cuando abordamos la renegociación de la deuda soberana, fue precisamente esto, que el riesgo que habían tomado los inversores fuera compartido con la Argentina a la hora de renegociar esa deuda y reconocer una parte de la misma. De cualquier manera, debo decirlo, la Argentina le reconoció en aquel canje del 2004 a sus acreedores externos más de lo que la Enron les pagó a sus acreedores aquí en Estados Unidos. Pero además en ese tiempo comenzamos a desarrollar un modelo que muchas veces fue criticado porque algunos decían que era demasiado intervencionista o regulador, pero nosotros planteamos esencialmente un modelo de acumulación basado en la economía real, un modelo de acumulación de matriz diversificada, donde superáramos aquellas históricas contradicciones entre el campo y la industria, donde también superáramos las históricas contradicciones entre el mercado interno y las exportaciones, y además incorporándole algo que los argentinos tenemos y en muy buena cantidad, que es la calificación de nuestros recursos humanos, para comenzar a explorar en todo lo que son las empresas de la biotecnología, de la tecnología en la informática, en el software, donde, les comento, son precisamente estas empresas las que más alta tasa de natalidad han tenido durante estos últimos 5 años y medio que van desde el 2003 a la fecha. Pero además hicimos algo que no se había hecho durante muchísimo tiempo en la Argentina, casi nunca, administrar los recursos públicos basados en dos principios básicos, lo que denominamos los superávit gemelos: manejo de los recursos fiscales y al crecer y ser fuertemente agresivos en la generación de un sesgo exportador en nuestras industrias, en nuestros commodities, etcétera, lograr el superávit comercial. Pivoteando sobre una administración racional de los recursos, lo recuerdo muy bien en el primer mensaje del presidente Kirchner en la Asamblea General de Naciones Unidas, allá por el año 2003, planteábamos al mundo: déjennos crecer, déjennos con este modelo que estamos seguros que vamos a poder hacer frente a las deudas. Porque los muertos no pagan, era imposible comprometerse a pagar algo que no se podía pagar y además hacerlo como se había hecho siempre en la Argentina, prometiendo shocks y ajustes a los argentinos, algo que no había tenido viabilidad institucional y finalmente había eclosionado en la crisis del 2001. Esto fue generando un proceso virtuoso que permitió hacer descender, como señalaba Susan, la tasa de desocupación a un dígito, 7.8. La última medición del primer mes del último trimestre es la más baja desde hace décadas en la Argentina. Nos permitió también acumular reservas en un Banco Central que allá por el 2003 no llegaba a los 10.000 millones, lo cual le dio una solidez a todo el sistema financiero en la República Argentina, que nos permitió en algún momento, cuando siempre desde algún lugar quieren apostar contra el gobierno, tener la fortaleza suficiente para en esos intentos de corridas financieras hacerles perder dólares a aquellos que intentaban también correr a través del tipo de cambio. Pero además fuimos desarrollando igualmente actividades que tienen que ver con agregar mucho valor, que este es el eje central de la economía real que plantea la Argentina, agregar valor a nuestros recursos. No solamente limitarnos al modelo que tuvo la Argentina a principios del siglo XX, ustedes saben que la Argentina ocupó en algún momento el 8º lugar de economía en el mundo, antes del crack del ‘30, como exportadora de materias primas. Es cierto que había una gran acumulación de reservas pero es cierto también que había un pueblo, una sociedad que vivía en condiciones absolutamente miserables. Alguna vez, allí lo veo a Jorge Castañeda, tendremos que analizar el porqué del surgimiento del partido en el cual milito desde hace mucho tiempo, el peronismo. El peronismo es hijo de un modelo que planteaba que la mayoría debía vivir casi miserablemente, mientras un pequeño grupo dominante podía gozar de las mieles de la riqueza. Finalmente la historia siempre se mide por acciones y reacciones, si uno observara todos y cada uno de los productos políticos podría reconocer también las causas de esos fenómenos políticos. Pero no quiero apartarme de la economía, que en realidad tampoco es una ciencia exacta, yo también creo que la economía es una ciencia profundamente social. Esto fue permitiendo un crecimiento virtuoso que también fue generando algunos inconvenientes, por ejemplo en materia energética, claro, en la Argentina, productora de servicios, donde no había industrias o donde estas habían cerrado sus puertas, no se habían hecho inversiones en materia energética, por varias razones, la primera porque al estar dolarizadas las tarifas era un pingües negocio la exportación de divisas que se hacían a partir de tarifas dolarizadas; la segunda cuestión, y creo que la fundamental, que tampoco había necesidad de invertir en energía, porque la energía se necesita cuando hay empresarios que la puedan consumir, se necesitan empresas que produzcan, que generen bienes, que generen servicios, y esto también nos exigió plantear un proyecto, un modelo, un plan energético que nos ha permitido crecer en materia de generación de trasporte y ahora de distribución de energía. Recuerdo que uno de los problemas que teníamos en esa Argentina del año 2003-2004, cuando vine a ver a Susan por primera vez, era que en la Argentina todos gritaban y todos reclamaban algo, la gente trabajo, desesperadamente, los empresarios reclamaban las tarifas, en fin, había siempre reclamos sobre todo. Nosotros hablamos, en una actitud gradual, que no significara un shock para la sociedad ni tampoco desbalanceara, porque luego de lo que se había vivido en el 2001 y 2002 había quedado una Argentina muy fragmentada, la necesidad de ir progresivamente trabajando en todas las variables de la economía de manera tal de que fuéramos acomodando las cargas y de esa manera poder volver a crecer. Y hemos crecido, como decía Susan, a tasas superiores al 8 por ciento, todo esto con un escenario nacional minoritario que decía que todo era un veranito y también con un escenario internacional donde de las grandes calificadoras de riesgos y desde los grandes bancos de inversión nos criticaban duramente y decían que el modelo argentino era inviable. Tasas de crecimiento importantes, acumulación de reservas, crecimiento de la participación de los trabajadores en el PBI, cuando asumió el presidente Kirchner la participación de los trabajadores en el PBI era aproximadamente de un 30, 31 por ciento, hoy está en el orden del 43 por ciento; los salarios de los trabajadores de la República Argentina, tanto el mínimo como el medio, son los más altos de toda América Latina, porque creemos también fuertemente, no solamente por convicción en cuanto a la equidad social, sino también por convicción en cuanto a políticas económicas, en la necesidad de tener un mercado interno fuerte, que retroalimente la capacidad de sus trabajadores para seguir agregando más y mejor valor, y seguir también con una fuerte incentivación a todo lo que hace la exportación, que por cierto ha crecido fuertemente, casi exponencialmente. ¿Cómo estamos hoy? Días antes de que yo viniera aquí a Estados Unidos había anunciado la renegociación y el pago finalmente de la deuda con el Club de París, una deuda que data su fecha de corte del 10 de diciembre de 1.983, la fecha de corte de la deuda con el Club de París tiene la misma edad de la democracia Argentina, el 10 de diciembre de 1983 asumía el primer gobierno constitucional luego de la dictadura, y la última reestructuración se había producido en los años `91 y `92, deuda que también había sido defaulteada durante el año 2001. También en el curso del desarrollo de este modelo se pagó la totalidad de la deuda al Fondo Monetario Internacional. Y esta semana, en otro consejo, no en el de las Américas pero sí en el de las Relaciones Exteriores de este país, el más prestigioso foro de política exterior, anunciamos que tres bancos muy importantes habían hecho una propuesta en representación de bonistas que no habían ingresado al canje del año 2005, y que además lo habían hecho en condiciones aún más favorables para el país que en aquella oportunidad. Así mismos estos tres importantes bancos habían decidido formar parte de una estrategia de manejos de pasivos de la República Argentina que nos aseguraba el completo financiamiento para nuestros vencimientos del 2009 y 2010. Éste es el escenario nacional de una economía que sigue creciendo, con una muy buena capacidad instalada, ayer me mandaban los números de la Argentina de la capacidad instalada en todas sus industrias, con un fuerte crecimiento en todo lo que es tecnología. Susan hablaba de que durante mi gestión decidimos conformar el Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación Productiva, porque hubo durante mucho tiempo en mi país una suerte de disociación entre el conocimiento científico y la producción, se abordaba el conocimiento científico desde una perspectiva únicamente académica. Yo creo que una de las claves de la grandeza de los países desarrollados de este país específicamente, ha sido asociar precisamente el conocimiento y la ciencia al modelo productivo. En nuestro país esto no sucedía, pese a que somos el único país latinoamericano que tenemos tres premios Nobel en materia científica, Houssey, Leloir, Milstein, son argentinos y son los únicos tres premios Nobel de toda Latinoamérica en el campo de lo científico. Decidimos apostar fuertemente a esto, tuve el orgullo y la alergia de estar el día lunes en el Nasdaq y ver a importantes empresas argentinas, una de ellas que se fundó en el año 2003, ex Presidente, cuando usted empezó, y nos decían que hoy tienen mil empleados y están dando servicios a todo el mundo y cotizan aquí en Nasdaq junto a otras empresas. Esto no es solamente mérito de un Gobierno ni de una gestión, no podría ser tan soberbia, es mérito de los argentinos, de su increíble capacitación, de la calidad de nuestros recursos técnicos, producto de una historia de universidad pública y gratuita, de escuela primaria y ahora secundaria obligatoria, y también de la dedicación que este Gobierno ha puesto nuevamente en la educación. Me tocó como senadora votar una ley donde vamos a destinar el 6 por ciento del PBI a educación, ya vamos por el 5 y pico, el 6 es la meta del año 2010, donde allí tenemos que tener un 6 por ciento dedicado a la educación. Además el diseño desde nuestra política de becas en materia educativa y de ciencias de la tecnología, donde todo está orientado fundamentalmente a aquellas carreras duras en las cuales necesitamos mayor cantidad de recursos humanos. Hoy tenemos 120 mil alumnos diseminados en 50 universidades argentinas en la carrera de software, y todavía nos va a faltar gente para poder hacer frente a una demanda y a una oferta que hace la Argentina en materia de informática, sustancialmente diferente a la que tiene la República de la India, por ejemplo, que es una producción de carácter masivo ¿Cuáles son las ventajas y las características de la industria de la informática en la Argentina? Que somos capaces de diseñar programas a medida de la demanda y de cada cliente, puede parecer una distinción menor, pero es nuestro rasgo distintivo frente a otros países productores de este tipo de servicios. Ni que hablar en materia de valor agregado a todo lo que sea commodities, y que tenemos que seguir trabajando, porque hemos adquirido un grado de desarrollo tecnológico en la producción de commodities agrícolas, a los que si agregamos aún mayor valor agregado en lo que se denomina agroindustria, vamos todavía a adquirir mayor competitividad de la que ya tenemos en este sector que como ustedes saben, junto a energía, ya constituyen los dos desafíos más grandes que tiene el mundo en el siglo XXI. También hemos profundizado fuertemente la integración en el MERCOSUR. Ustedes saben que Argentina se había ido de la región, recuerdo a algún ministro que decía que era mejor ser amigo de los ricos que de los pobres, y entonces habíamos abandonado nuestra región, nuestro lugar, la América del Sur, en donde la integración es uno de los factores más importantes de desarrollo. Y por primera vez, como un testimonio muy fuerte de esta integración, con quien alguna vez por elites dirigenciales hace algunas décadas fue visto como un enemigo nuestro, hoy como nunca se ha profundizado la relación entre la República Argentina y la República Federativa del Brasil, donde además del intercambio comercial más importante que tiene la Argentina, también se ha firmado por primera vez el llamado para el estudio ejecutivo de un emprendimiento de carácter hidroeléctrico-energético, por primera vez Argentina y Brasil piensan conjuntamente en generar energía. Yo también les hablaba, y permítanme contarles, del desarrollo que hemos tenido en materia energética, y del que vamos a tener aún en materia de trasporte, de generación, estamos superando los 20 mil megavats de generación, hemos aumentado en un 22 por ciento la capacidad de trasporte de la línea de 500, saben lo importante que es esto para la producción. Me tocó inaugurar como presidenta la línea de 500 que ya llega al sur de la Patagonia, en Pico Truncado, y firmar el otro día el contrato que va a permitir llegar hasta el final del continente, Río Gallegos, con la línea de alta tensión de 500, porque aunque parezca mentira, en la República Argentina, la Patagonia que ha dado y sigue dando energía, no solamente a mi país sino al mundo, no estaba contemplada dentro del Sistema Interconectado Eléctrico. También me tocó inaugurar la tercera línea de 500 de Yacyretá y firmar el contrato de la línea NEA-NOA. Acá quiero, a los empresarios dedicados al sector energético y todos aquellos que tengan una actividad vinculada con energía, decirles que la firma del contrato de la línea NEA-NOA, que es aproximadamente de 1.900 kilómetros de extensión, significa un salto cualitativo, porque va a atravesar por primera vez la República Argentina no pasando por Buenos Aires, todo en la Argentina se ha organizado así desde 1.810, todo empezaba y terminaba en la ciudad puerto, hemos decidido que pueden empezar pero que deben también terminar en otro lado; hoy vamos a cruzar todo el NOA y NEA argentino con una línea de 500, y además nos ponemos delante de demanda, o sea, va a haber oferta energética para aquellos que quieran instalar allí cualquier tipo de emprendimiento que demande esa energía, en lo que va a constituir regionalmente el corazón del MERCOSUR, y que también constituye un corazón en materia de producción agrícola, textil, ganadera. Hoy nos acompañan dos importantes gobernadores de esa región, el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, el contador Jorge Capitanich, y también Mario Das Neves, creo que estaba, es un gobernador de la Patagonia. Con esto quiero decirles que el salto cualitativo que significa en una Argentina donde siempre fuimos corriendo atrás de las necesidades, poder hoy hacer una oferta que ya no va atrás de las necesidades sino que va a incentivar la instalación de nuevas industrias. Estimamos que en el año 2010 vamos a estar habiendo crecido en un 69 por ciento en todo el sistema de transporte de línea de 500, lo que además nos da una certeza de anillado, como verán me he convertido en experta en muchas cosas, hasta en energía, sobre todo porque en mi país algunos vienen pronosticando un blackout, que nos íbamos a quedar sin energía antes de cada invierno. Lo cierto es que con la inauguración de última línea de 500 pudimos, cuando hubo un problema en la línea del Chocón hasta Henderson, evitar el blakcout, porque precisamente al haber mayores líneas de 500 estamos anillando el sistema y dándole mayor certeza y seguridad energética a quienes necesitan de eso para producir y generar riqueza. Creo que esta Argentina actual, esta Argentina que parecía mentira en aquel 2004 que hoy pudiera exhibir estas tasas de crecimiento, que de seguir este año va a completar el círculo económico virtuoso más importante de nuestra historia, ya el año pasado con los 5 años de crecimiento consecutivo, a tasas superiores al 8 por ciento, teníamos el período más importante de crecimiento económico en los últimos cien años. De repetir igual perfomance este año estaremos frente al período de crecimiento económico más importante que haya tenido la República Argentina en sus casi 200 años de vida, que vamos a cumplimentar ahora en el 2010. Junto a esto también se desarrolló, y no inventamos nada nuevo, lo habíamos dicho durante toda la campaña, yo me acuerdo que lo contaba con Susan aquí, un plan de infraestructura económica y social muy importante. Nosotros sosteníamos que en épocas de depresión, en épocas de caída de la actividad, la obra pública, la infraestructura, cubre y cumple un rol dinamizador formidable, no lo inventamos nosotros, se lo habíamos copiado a ustedes, a New Deal después del 30, cuando ese gran presidente que fue Roosevelt lanza el New Deal y utiliza el instrumento de la obra pública como un gran reactivante de la economía. Lo repetíamos aquí en algunos círculos y nos miraban escépticos, alguna vez alguien muy importante me dijo que en realidad no había sido el New Deal lo que había hecho grande a Estados Unidos, que lo que había hecho grande a Estados Unidos era la guerra, y yo le dije que no creía que fuera así. Como tampoco creo que lo que está sucediendo hoy aquí en Estados Unidos sea el fin del capitalismo, se tienen que quedar todos tranquilo, creo que sí va a venir otro capitalismo, basado esencialmente en la economía real que hizo grande a este país, y que siempre nosotros hemos sostenido, el modelo argentino es un modelo basado en el desarrollo de las potencialidades reales de su población, productor de bienes y servicios, esto es lo que hizo grande a Estados Unidos ¿Por qué digo esto? En este escenario internacional que hoy da temor, incertidumbre, inseguridad, durante las últimas décadas, se rompió la lógica del capitalismo ¿Cuál ha sido la lógica del capitalismo? Ganar dinero a través de la producción de bienes, de servicios o de conocimiento, pero el dinero se gana, no se produce. Me parece que esta es la lógica que se ha roto desde el sistema financiero, creyeron que podían sustituir a lo que constituye el eje mismo del capitalismo, que es producir bienes y servicios, y reproducir al dinero independientemente de los circuitos de bienes, conocimientos y servicios. Tampoco significa que desaparezca el sistema financiero, sino que al contrario, vuelva a repensarse y ocupe el verdadero rol motor que se le asignó doctrinariamente y que es el de ser el gran financiador, el gran sostenedor, a través del crédito, de la producción y generación de la riqueza y del consumo. Me parece que son épocas donde van a cambiar los paradigmas, donde vamos a tener que revisar, conceptos, no para rasgarnos las vestiduras ni decir yo tenía razón, no se trata de quién tiene razón, sino se trata de identificar cuáles son las causas de esta situación que estamos viviendo, e identificadas esas causas, removerlas, cambiarlas y empezar a hacer una cosa diferente. Estoy absolutamente convencida de que este país ocupó su lugar, su preeminencia, en base a la economía real, y tal vez, creyendo que la intervención del Estado o la presencia del Estado incomodaba, tiene las dificultades de hoy, porque también, buenos es decirlo, hubo un severísimo control de todos los bancos centrales, a través de las normas de Basilea, pero paralelamente en sistemas financieros absolutamente controlados, surgieron también fondos de inversión, sistemas de inversión sin ningún tipo de control ni regulación, que permitieron y posibilitaron esto que estamos viviendo hoy. Reitero, no es para poner el rol de fiscal con dedo admonitorio, al contrario, simplemente comprender por qué suceden las cosas y a partir de eso diseñar nuevos instrumentos que vuelvan a la economía real. En este sentido quiero decirles que cuando comienza la economía real, que no tengan dudas, es la etapa que viene, que ya está, la Argentina es un lugar más que bueno para invertir, porque su diversidad, la calidad de sus recursos naturales y humanos, el grado de capacitación de quienes vivimos allí, nuestra natural creatividad, por momentos la creatividad argentina se convierte casi en un problema, pero cuando se la aplica adecuada y orientadamente a la actividad económica, somos capaces de producir transformaciones que ni nosotros mismos somos capaces de imaginar. Yo siempre cuando me encuentro con otros argentinos en algún lugar que no sea nuestra patria, le pregunto si imaginaban, viendo aquella Argentina del año 2001, 2002, esta otra Argentina que vemos hoy en cuanto a su desarrollo económico y su actitud además de retorno al mundo, con esta decisión que se ha adoptado en materia de normalización de las relaciones con sus acreedores, y me dicen que no, que era impensable. Pero esto me revela una riqueza y una calidad por parte de nosotros, que muchos de los que están aquí la conocen porque son fuertes inversores y siguieron apostando y confiando en la Argentina, pese a las cosas que nos sucedían. Yo creo sinceramente que estamos en un momento muy especial del mundo, de la región, me refiero a América del Sur y a nuestro país, la República Argentina, y creo sinceramente que en materia de desarrollo tecnológico, en materia de desarrollo turístico, en materia de desarrollo energético, en materia de agroalimentación, en materia de todo lo sea los ejes que constituyen la economía real, Argentina tiene un rol que cumplir y tiene un excelente oportunidad y menú de negocios. Con la confianza y el optimismo que tenemos que tener, no porque como digan algunos tuvimos suerte o viento de cola, sino porque creíamos en lo que decíamos y en lo que hacíamos, que es esencial para revertir y transformar cualquier realidad adversa, realmente estábamos convencidos que éste era el camino. Hoy, aquí en Nueva York, me siento no conforme porque en definitiva nunca nadie está conforme, uno siempre quiere ir por más, lograr más y mejores cosas, pero sí en condiciones de decir que de aquel 2004 en el cual veníamos a contar a ustedes las cosas que queríamos hacer con la Argentina, muchas de ellas las estamos logrando, faltan obviamente. Hemos encontrado en un tema que siempre desvelaba a los empresarios de cualquier parte del mundo un abordaje de la cuestión tarifaria diferente, que nos ha permitido segmentar por ejemplo las tarifas en los servicios, y poder de esta manera atender a la rentabilidad de las empresas sin tampoco lesionar el tema social, a través de atender las necesidades de los sectores más vulnerables. Estamos también llevando a cabo un ambicioso plan gas plus, y estamos también en el trabajo de la normativa del plus petróleo, que creo que va a ser tan exitoso como se está desarrollando en el ámbito del gas, y que va a permitir a los inversores tener una rentabilidad acorde con el grado de inversión que todos sabemos requiere la explotación y la exploración en materia de hidrocarburos. Por eso con resultados que en definitiva es lo que importa en política, en economía y en la vida también, es para mí muy grato estar aquí hoy junto a ustedes, con este breve panorama de lo que es mi país, la República Argentina, y agradecerle a sus Susan Segal la deferencia que siempre ha tenido con nosotros y con nuestro país, es una amiga nuestra y de la Argentina, de recibirnos una vez más y permitirnos, junto a todo ustedes, intercambiar opiniones y reflexionar acerca de estas cuestiones y de este distinto escenario nacional e internacional que teníamos desde aquel 2004, lo cual nos exige a todos una gran humildad a la hora de evaluar, diagnosticar y juzgar, y también una gran apertura mental por los desafíos que trae la época. Grandes desafíos, se derrumban viejos paradigmas y es necesario reconstruir los nuevos para seguir caminando, seguir produciendo y, en definitiva, seguir viviendo. Muchas gracias. PERIODISTA.- Una pregunta, en todo su discurso usted no mencionó, en ningún momento a la inflación, de esto debe desprenderse que en Argentina la inflación no es un problema, que su Gobierno no va a hacer nada. ¿Cómo en realidad considera usted el tema, dado que en las encuestas y todos los análisis hoy es tal vez, el principal problema en la Argentina y de paso también cuanto cree sea la inflación, dado que las estadísticas no son muy creíbles? . PRESIDENTA.- Bien, vamos a hablar de la inflación desde varios abordajes; nunca creí que la inflación pudiera medirse por encuestas, realmente creo que la inflación y cualquiera otra medición de esta naturaleza exige de estadísticas. Pero, el primer abordaje, antes de ingresar al tema específico de la Argentina, en materia de inflación y estadísticas, es un análisis general. Hace unos días leí en la Revista Spiguel, la más importante publicación alemana, que la inflación en Alemania es el 3.30, pero que los alemanes están convencidos de que la inflación es el 12.50 por ciento. Y el año pasado, aquí en Estados Unidos, leí un interesantísimo artículo de Bloomberg, donde decían también que la estadística, que medía la inflación en los Estados Unidos daba en ese momento, no recuerdo, si 2.50 y el articulista decía que no tenía absolutamente nada que ver con los coseguros, con todo lo que había aumentado en los Estados Unidos. Así que la primera conclusión, en materia de estadísticas y percepciones de la sociedad, es que ni en la Argentina ni en ninguna otra parte del mundo la percepción que la sociedad tiene acerca de determinadas cosas coincide con la estadística. Segundo, principal problema de la inflación: es cierto que la Argentina tiene una larga historia, en materia de inflación, pero también no deja de ser menos cierto que todos los procesos inflacionarios que hubo en la Argentina tuvieron condiciones macroeconómicas, que posibilitaban precisamente esa inflación. Una de las principales causas era el déficit fiscal y la emisión, esto era una de las principales claves. También la diferencia de su balanza comercial, el alto grado de endeudamiento, la falta de producción, variables éstas que hoy no se dan en la República Argentina. Las variables de la macroeconomía nos indican, en la República Argentina, que no estamos ni están dadas las condiciones para que se de un proceso inflacionario. ¿Qué sucedió en la Argentina, con respecto al tema del INDEC, que es el que mide las estadísticas de la inflación y lo que usted sugiere de las encuestas? Se desarrolló en torno a esta institución, lo que podríamos decir casi una disputa política, en torno a la veracidad o no de sus datos. Lo cierto es que las expectativas que dan, por ejemplo, las principales consultoras y que la publica el Banco Central en el Informe coinciden, número más número menos, con las estadísticas del INDEC. Pero además, el INDEC y su equipo, que no es un equipo que puso este Gobierno, traído desde algún lado extraño. No, quien hoy es titular del INDEC y funcionaria de ese instituto hace 30 años, como así también otros integrantes de ese instituto, que además tiene, aproximadamente, unos 1.500 trabajadores, de los cuales solamente grupos que son muy menores son los que desarrollaron una tarea, yo creo de desprestigio, que tienen que ver con intereses políticos, con intereses financieros, con una mezcla de intereses que hay en todas partes y todos lados de la vida. Lo cierto es que el modo de medir la inflación en la Argentina, que se ha cambiado ahora con la nueva metodología, que se presentó oficialmente en la República Argentina y que corresponde también a un nuevo modelo de desarrollo económico, porque el otro que había sido instalado, en 1996, por el ex ministro Cavallo, si mal no recuerdo, tenía que ver con un modelo que era de convertibilidad, una ficción absoluta, donde la unidad monetaria de la Argentina decían que tenía el mismo valor que la unidad monetaria de este país, y entonces se incluían variables en la medición que permitieran aplanar. Por ejemplo, en el anterior índice, que ahora fue cambiado, se medían en el aspecto turístico viajes a Cancún y viajes a Miami, pero por ejemplo, no se medía turismo social, que en mi país, a partir de los sindicatos tiene un 40 por ciento de la oferta, por ejemplo, en el principal centro turístico que es Mar del Plata. Se medía, por ejemplo, servicio doméstico, algo inusual para medir costo de vida, donde este es en realidad, fundamentalmente, aquí y en todos lados, referidos a los sectores de bajos y medianos ingresos porque los kintiles de los extremos, o sea los que son muy pobres o los que son muy ricos distorsionan normalmente todas las mediciones. Pero además, se fijaron también nuevos criterios de estacionalidad. ¿Qué significan? Lo que hacen aquí, en Estados Unidos. Acá cuando a ustedes le miden no miden, por ejemplo.. les voy a contar una anécdota que pasó durante las elecciones, a raíz de un episodio del tomate. Bueno, el episodio del tomate es altamente representativo, desde algunos medios y desde algunos sectores los problemas de la República Argentina. El tomate, en septiembre, en la Argentina es caro porque no hay tomate, entonces se medía estacionalmente y se establecía el valor de un producto que no era de la estación, que no se hace - no se si usted entiende de estadísticas - pero en ninguna parte del mundo, cuando se miden índices en las canastas familiares se aplican criterios que no sean de desestacionalización. ¿Qué significa? Que cuando usted no tiene ese producto en la estación, lo sustituye por otro producto. Por ejemplo, también, estoy diciéndole también todo como lo hace Estados Unidos en la suerte de medición. Otra cosa, cuando surge algún producto que tiene nueva gama, por ejemplo, una computadora a la que se le incorpora nuevas cosas y que sale más cara porque tiene mayor incorporación de valores y servicios, acá no se la  mide como un incremento del anterior, porque se la considera un nuevo producto. Todas estas cuestiones fueron contempladas en el nuevo índice, que fue explicado y que, inclusive, ha tenido fuerte intercambio con organismos multilaterales, en cuanto a la metodología. Yo desafío a cualquiera en la Argentina que se entreviste con el equipo del INDEC, de las señoras Amelia Erwin y Beatriz Pagliari y otros miembros del mismo equipo, para discutir no con encuestas, sino con datos absolutamente científicos. Una de las cosas, que se dice también es que en las provincias miden distinto. Hoy, las provincias tienen una canasta que no todas están utilizando la misma canasta del IPC, que es el IPC de Buenos Aires. Pero, por ejemplo, de aquí diviso al Gobernador de la provincia del Chaco, donde él, en un instituto, en el cual no ha sido cambiado nadie absolutamente, desde que él es gestión, hoy está midiendo deflación en la provincia del Chaco. Pero además se presenta, hoy, el hecho de que en algunos provincias  se mide distinto. En el año 2001 y 2002 también en muchas provincias se medía distinto y daban resultados distintos, al que daba el IPC del Gran Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires. Mire recuerdo, no sé si 2001, 2002, pero hasta en una misma provincia, como Tierra del Fuego, tenía un resultado la medición de Ushuaia, que es la ciudad capital y Río Grande, que está al norte- usted, no sé si conoce, pero es una provincia insular de mi país: la República Argentina - y daba no solamente ya en dos provincias, sino en la misma provincia dos índices diferentes, en el año 2001 y 2002. Creo sinceramente que hubo y hay, en la República Argentina, un manejo poco serio, casi diría que irresponsable de decir que la inflación es tal o cual cifra sin acreditar científicamente, absolutamente nada en una cuestión tan seria, como es la estadística. El equipo de estadísticas, la medición que hacen hoy pueden ser exhibida, como de hecho se hizo, cuando el año pasado, conjuntamente acompañados con equipos de medición, de Estados Unidos, de España y creo que Francia, se hizo un seminario muy importante explicando la nueva metodología. Pero invitamos a cualquiera de los señores empresarios, que tengan su equipo económico de asesores que lo envíen, por favor, al INDEC para que les expliquen exactamente los científicos cómo lo está haciendo, allí en el INDEC, pero sin temores y sin fantasmas y sin tabúes porque son índices absolutamente verificables y que podemos poner a consideración de cualquiera de ustedes, como de hecho se han puesto a disposición de quienes así lo han requerido y en charlas también informales. ¿Qué sucede, que también es cierto y debo decirlo? Me tocó leer notas periodísticas donde se decía: "bueno, si nos reconocieran un 1 por ciento, por mes, estaría todo bien", en importantes diarios. Usted tampoco debe ignorar, seguramente, que una parte importante de la deuda argentina se mide con índice CER. Usted va a decir: "ah, entonces hacen eso para pagar menos", no porque la otra parte se mide por cupón de crecimiento, con lo cual en realidad si la intención de la Argentina fuera esa lo que estaría ganando por no reconocer una presunta inflación, lo estaría perdiendo por el crecimiento. Con lo cual, está claro que no es así. Pero tampoco he hablado de la mortalidad infantil, de la necesidad de un sistema de salud pública, pero si hago la lista de todas las cosas de las cuales no he hablado de la Argentina, posiblemente me tengan que invitar a tomar el te, también, y porqué no, la cena. Así que en realidad, la no mención del tema no fue porque no lo consideramos un problema, hoy, en la República Argentina. Pero, además, supongamos que lo fuera sería una cuestión que no debería achacársele al Estado, deberíamos empezar a conversarla con los empresarios, formadores de precios, porque si la inflación ha sido históricamente, en la Argentina, producto de la existencia de variables macroeconómicas por mala  administración del Estado, y hoy esas variables macroeconómicas es también porque el Estado es responsable, si los precios aumentan, ya no estaríamos ante una distorsión provocada por Estado en la evolución de los precios, estaríamos en una distorsión provocada por el mercado; sea por concentración monopólica, que te fija precios o por apropiación de rentabilidad, vía aumento de precios. Esta es la otra gran discusión, que también tenemos que dar. Hay inflación, pero entonces, ¿cuál es la causa de la inflación? Distorsión del Estado por sus variables macroeconómicas o distorsión del mercado por concentración de los formadores de precios. Es una cosas que estamos también dispuestos a discutirlo. Nosotros estamos dispuestos a discutir todo, porque estamos absolutamente convencidos de lo que estamos haciendo. Así que la no mención no fue ex profeso, pero le reitero tampoco mencioné el problema de las universidades, todas las cosas que uno tiene que abordar en el día a día de gestión. Un Estado, es una cosa que aprendí, hace muchos años, muchísimos años, tal vez no en el Estado Nacional, sino en una lejana provincia, en el sur, en nuestra primera política institucional, cuando ese hombre, que está sentado ahí fue electo Intendente de su ciudad natal - yo siempre he participado activamente, junto a él, en toda su gestión - y allí aprendimos, frente a aquellos que dicen tener planes para tal cosa o lo otro, que la gestión es como en las empresas. Usted tiene un plan, obviamente, que es el de ganar dinero y crecer cada vez más, es el plan de todo empresario, cualquiera sea la actividad que tenga. Pero esa rentabilidad y esa empresa se construye día a día en la gestión cotidiana y fundamentalmente, en el caso del Estado aún con mayores dificultades, porque no puede manejarse con criterios empresarios y decir: "esto no me sirve y lo tiro, esto no lo tengo en cuenta por tal cosa". No, cuando una maneja y tiene responsabilidades institucionales gubernamentales en una provincia, en un municipio, en el Estado Nacional, las variables no solamente son económicas, sino también son sociales y humanas. Entonces, articular es mucho más difícil, pero es la obligación y la responsabilidad, que tenemos. No creemos tampoco en aquel Estado empresario, que tuvo orígenes también en mi partido, producto de que en aquel momento no había una burguesía o un empresariado nacional, que cumpliera el rol y lo generó el Estado. No creemos en esa fantasía que nos contaron, desde el Consenso de Washington, que el Estado había desaparecido, que el mercado todo lo asignaba y que el mercado todo lo resolvía. Por esa convicción terminamos en el 2001 y por esa convicción ustedes están con este problema hoy: por creer que no hay que intervenir, que no hay que regular y no hay que controlar. Que no quiere decir obturar e impedir, que es otra cosa totalmente diferente, pero en síntesis creo que todos y todas, hay también que acostumbrarse a esa palabra, les cuesta a los hombres lo de todas, Susan, vos también lo debes saber, y a algunas mujeres les cuesta lo de todas, pero es importante tener esta actitud y esta apertura para abordar los problemas con mucha responsabilidad, con mucha institucionalidad y en aquellos que requieren de datos científicos, también con datos científicos y serios, que avalen lo que uno dice, porque si no estamos en esta historia del siempre dicen, o las encuestas, o tal vez o me parece. Es necesario no solamente gobernar con precisión, sino también opinar con fundamentos. PERIODISTA.-Señora Presidenta, gracias por su exposición, alusivo a las estadísticas, nuevamente. Las encuestas, hoy, que estuve leyendo en la prensa, el 73 por ciento de los argentinos ven a su Gobierno en forma regular o mala y es básicamente por varios factores, entre ellos: la inconfiabilidad de los índices, como otros aspectos, la crisis del campo mal manejada, así también como otros factores políticos, que hoy están en la prensa. ¿Qué opina de eso? PRESIDENTA.- Bueno, yo creo que para ver lo que pasa en un país, no basta con leer los periódicos, es más lo más probable es que si solamente lee lo que dicen los diarios nunca sepa lo que pasa en la República Argentina. Porque aquella distinción entre verdad u opinión publicada y opinión real. Me parece a mí, si usted recuerda también, cuando resulté electa, el día que hubo elección, el 26 de octubre, ¿no? el día que resulté electa Presidenta, en la tapa del principal diario argentino decían que iba a haber segunda vuelta, según las encuestas. Y obtuve la Primera Magistratura de la República, con una diferencia superior a los 23 puntos. Pero en realidad creo, que más allá de los intereses que se juegan siempre porque además no estamos en una época donde los diarios o las empresas periodísticas son aquellas que fundó Mariano Moreno, a la luz del candil, donde solamente eran las ideas lo que pesaban, o aquí Benjamín Franklin, también periodista, creo que hay intereses económicos, en todos lados, hay intereses que presionan también en todos lados. Pero en definitiva, más allá de las encuestas creo que la gestión no se mide por las encuestas, sino esencialmente por los resultados, que yo acabo de decir, hoy aquí, y por la opinión de la gente, que se manifiesta en mi país, en las elecciones. Mire, eso que dice usted también lo decían del anterior Gobierno, en cuanto al manejo de sus relaciones, al manejo de su economía. En fin, creo que hay una distorsión, o tal vez hay opiniones que se reflejan de una manera con intereses que reflejan algo. Pero no hay que enojarse por eso, después de todo creo que lo interesante y lo valioso es que cada dos años los argentinos se expiden, a partir de cómo valoran una política, y deciden quién va a ser el que los va a representar como Presidente, como Gobernador o como Intendente o como Legislador. Gracias. PERIODISTA.- Lo que yo le quisiera preguntar, también quería hacerle notar que el superávit primario en la Argentina y especialmente el superávit total, fiscal, que hemos visto en los últimos años ha sido un logro importante del gobierno anterior y del suyo y esperamos que se mantenga hacia el futuro. Lamentablemente ni la Argentina ni el mundo tienen control sobre qué es lo que va a pasar con el crecimiento, estamos atravesando por tiempos difíciles, entonces lo que yo le quería preguntar es si el Gobierno tiene un plan B para la política fiscal. ¿Qué piensa hacer el Gobierno si es que los ingresos del próximo año no llegan a ser los que están en el Presupuesto, se piensa aumentar los impuestos en otros sectores, va a tratar de recortar el gasto, suprimir los subsidios? Nos puede dar una explicación un poco más amplia. PRESIDENTA.- El superávit fiscal primario es una bandera innegociable de este Gobierno y lo va a seguir siendo durante toda la gestión. Nada indica que esto vaya a modificarse porque hay una decisión del Gobierno en administrar de esta forma, pero no de ahora, sino de siempre. Nosotros creemos que la innovación que hemos traído a la política argentina es que fuimos, precisamente, los que adherimos a posturas políticas que podrían denominarse progresistas los que administramos con superávit fiscal y aquellos que eran monetaristas o neoliberales eran los que administraban con déficit fiscal. Así que no hay ninguna razón para pensar en la necesidad de un plan B porque el plan A está en marcha y está dando buenos resultados. De hecho, en la última medición de balanza comercial nos dio el saldo más importante de los últimos 20 años con 2.243,9 millones de dólares para ser más exacto, y también hemos inclusive superado los 3,15. Hoy estamos en 3,30. El superávit previsto presupuestariamente para el ejercicio 2008 es de 3,15 y, en realidad, estamos con un 3,30, o sea que estamos un 0,15 por arriba de la pauta presupuestaria prevista en materia de superávit. Por lo tanto, nada indica...por supuesto después de lo que ha pasado en los Estados Unidos cualquier cosa puede pasar en el mundo, crucemos los dedos en todo caso para que nada suceda, pero creo que la economía argentina tiene la fuerte solidez que le da el hecho de cuentas muy ordenadas y, reitero, una economía muy real. Porque además, nuestra gente no está endeudada financieramente, tenemos uno de los porcentajes de endeudamiento financiero más bajo. Yo sé que por allí a los banqueros esto no les gusta porque -ahí lo veo a Britos sonriéndose- les gustaría un mayor grado de bancarización o tal vez un mayor grado de endeudamiento. Pero lo cierto es que el índice de endeudamiento financiero de nuestras familias es muy bajo, con lo cual también nos aleja del peligro de un crack financiero. Si a esto le sumamos el hecho de que las entidades financieras están líquidas, a mi gusto demasiado líquidas, es una vieja discusión que tengo los banqueros en mi país, porque yo quiero que aumenten la cantidad prestable. Pero bueno, están muy sólidos y muy líquidos y realmente están en un nivel hoy de financiamiento del PBI bastante más bajo de lo que estábamos antes de la crisis, Jorge, no podemos superar el 12 por ciento de financiamiento del PBI del sector bancario. Con lo cual vinculado con el problema financiero que hay en el mundo, esto también nos da una solidez porque indica que nuestro financiamiento no proviene del sector financiero exclusivamente, sino de la economía real. Con lo cual no hay, a mi criterio, como gobernante y examinando todas las variables de niveles de endeudamiento, niveles de financiamiento de PBI, con un interesante nivel de financiamiento de inversión real que llegó casi al 25 por ciento superando marcas anteriores, todas las variables están indicando, producto de ser una economía real, de que podemos sortear este delicado momento que vive la economía internacional. Si usted me dice que en algún momento esto se profundiza, si Estados Unidos no lograra aprobar el plan que van a discutir en este week end legislativo, o sea que van a estar todo el fin de semana discutiendo, supongamos que lo aprobaran, porque también algunos dicen que con esto tampoco se solucionaría la crisis, yo escucho voces también en Estados Unidos que es más profunda y que estos 700 mil millones de dólares que plantea la administración Bush no es suficiente. Bueno, también me hablan de lo que puede pasar en Europa, pero convengamos que entonces ya no son variables que yo pueda controlar, son variables absolutamente exógenas y para eso me parece que lo primero que tienen que tener un plan B son ustedes aquí en Estados Unidos y en Europa. Porque el plan A nuestro está en funcionamiento, así que, me parece que los que necesitan el plan B son ustedes. (APLAUSOS) Sra. SEGAL.- Estoy viendo que la gente se está yendo porque se acabó el tiempo en realidad. Yo quiero agradecer a la presidenta Fernández de Kirchner su presentación, su franqueza y yo quiero solamente comentar otra vez que como siempre ha hecho su presentación sin un papel. Entonces, es increíble. PRESIDENTA.- Es lo de siempre. El primer día que me conoció me dijo "habla sin papel, no lo puedo creer", en el año 2004, me acuerdo como si fuera hoy. Sra. SEGAL.- Yo lo recuerdo muy bien. Yo quiero agradecer a la Presidenta sus palabras y también yo quiero personalmente agradecer a mi amiga Cristina por sus palabras tan cariñosas. Muchas gracias por estar con nosotros y muchas gracias a ustedes. (APLAUSOS)Ustedes saben que si hay un lugar, si hay una actividad en la cual el recurso humano es el insumo fundamental es precisamente en todo lo que hace al desarrollo tecnológico, informática y software. Acabo, como ustedes saben, de llegar de Nueva York, y el pasado día lunes, hace exactamente una semana estuve en el Nasdaq cerrando la rueda del día y luego mantuve una importante reunión con numerosos ejecutivos de importantísimas empresas, las más importantes que están en el Nasdaq, y también con empresas argentinas que están por incorporarse al Nasdaq, y que nos comentaban que precisamente comenzaron su desarrollo global, inclusive y hoy cuentan con mas de mil empleados, en el año 2003, donde - bueno es reconocerlo - desde aquella etapa hasta la fecha - y no me canso de repetirlo - la tasa de nacimiento de empresas, la tasa de natalidad empresaria más importante ha sido en el orden de las TICs o sea las tecnologías de información y telecomunicaciones. También estamos desarrollando el primer satélite, en materia de telecomunicaciones, en Argentina, entre una empresa del Estado, como ARSAT, que lo ha encargado a otra empresa, también del Estado provincial, en este caso la INVAP, lo que nos coloca a nosotros los argentinos, el único país, luego de Estados Unidos, que estamos precisamente fabricando en el continente satélites de telecomunicaciones. Como ustedes saben, biomedicina, nanotecnología, informática, desarrollo de software, hoy son actividades que están generando en la Argentina muchísimos puestos de trabajo y muchísimas exportaciones: 120.000 alumnos tenemos diseminados  en 50 universidades, aproximadamente, en tareas de ingeniería, de software y telecomunicaciones, lo cual revela la inclinación natural, de ese segmento tan característico en nuestro país, que es la clase media y su vocación realmente por este tipo de actividades. En este marco, como ustedes saben, estamos desarrollando un agresivo plan de becas, orientando desde el Estado las becas para que sean precisamente en todas aquellas actividades, en todas aquellas carreras de grado y tecnicaturas, que tienen que ver precisamente con la forma de volver a articular el conocimiento en la Argentina, la actividad, que estuvo desde siempre solamente desarrollada en el ámbito académico, se veía como un fenómeno académico, no podíamos vincularlo al modelo productivo económico de desarrollo de nuestro país. Yo creo que la buena noticia de los tiempos que corren es que hemos hecho aprendizaje, hemos mirado a las sociedades desarrolladas y hemos visto como el conocimiento, la innovación, la inteligencia no están nunca disociadas, al contrario, están profundamente asociadas en una sinergia muy reproductiva con todo lo que es el modelo de desarrollo económico. Somos también un país que se ha destacado por tener tres premios Nóbel en materia científica, algo inusual en la región latinoamericana, lo que también nos acredita desde siempre como una sociedad fuertemente vinculada con todo lo académico, pero también con lo científico, lo que nos ha hecho tan distintivos. Por eso quiero agradecer la presencia del CEO Internacional de NEC Corporation, la presencia de todos ustedes, fundamentalmente la confianza en momentos donde viejos paradigmas están cambiando. Yo creo que también tenemos que tener la cabeza muy abierta, porque ingresamos en la etapa del conocimiento, no sólo desde lo informático, de nuevas habilidades no solamente desarrolladas en ingeniería, sino también en la posibilidad de interactuar más inteligentemente entre Estado y mercado, desechando teorías donde el Estado lo hacía todo y el mercado no servía, o viceversa, donde el Estado había desaparecido y el mercado todo lo solucionaba. De viejas experiencias aprendimos que lo primero no era cierto, y de esto que estamos viviendo hoy en este mundo global también hemos hecho un aprendizaje de la necesaria articulación que debe haber entre lo uno y lo otro, y de la presencia indelegable e insustituible que siempre debe cumplir el Estado en cualquier parte de la región en este mundo global. Así que agradecerles, felicitarlos y que exporten mucho; los datos que recién estábamos viendo, donde siete países en la región representan exactamente la producción de China en esta actividad revela a una región y a nuestros países con una oportunidad histórica sin precedentes en toda nuestra historia, no la desaprovechemos. Muchas gracias y buenas tardes.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señores Gobernadores y Gobernadoras y vicegobernadores y vicegobernadoras de las provincias argentinas; señora presidenta del Banco Nación; amigas y amigos: realmente hoy es un día muy especial, imaginamos con José López, el secretario de Vivienda, cuando vino con esta idea, que era la de poder desarrollar viviendas, que tuvieran como sujeto elegible, como titular de las mismas, a aquellos que por su nivel salarial no podían ingresar en los planes sociales, en las más de 320.000 soluciones habitacionales, que se han hecho desde el año 2003, a la fecha. Y tampoco por las características del sistema financiero argentino, pero fundamentalmente, muchas veces, por actitudes que deben ser cambiadas desde el sector privado, fundamentalmente, financiero tampoco se convertían en sujetos elegibles en el sector privado. Imaginamos, entonces, el diseño de esta operación, que requería además de actores múltiples, no solamente el Banco Nación, no solamente el Estado Nacional, no solamente el Ministerio de Planificación, sino también las Organizaciones no Gubernamentales, a mí me gusta llamarlas organizaciones libres del pueblo, aunque parezca muy antiguo, como son los sindicatos y sus centrales que los agrupan, en este caso la CGT y la CTA y también, por supuesto, con un criterio absolutamente federal porque este es el otro gran componente. Yo creo que hay tres grandes componentes, que además hacen juego entre sí: Federal, porque se contempla la totalidad del territorio; social porque trata de movilizar como siempre en forma ascendente, a aquellos sectores que no han logrado ubicarse ni en el sector de viviendas social, como les decía, ni en el sector de mayor poder adquisitivo. Y al mismo tiempo una profunda articulación de todos los sectores del Estado provincial, nacional. También, seguramente, se va a requerir del esfuerzo de aquellos terrenos en los cuales se deba contar con servicios y por supuesto, la Confederación General del Trabajo y la CTA. En los tiempo que corren volvemos a apostar, una vez más, por el rol del Estado, el rol de los trabajadores y la articulación entre ambos para una sinergia virtuosa poder seguir dando soluciones, en este caso, habitacionales a los argentinos. No solamente por la formidable polea de transformación de la actividad económica, que es, sin lugar a dudas, la actividad de la construcción, sino porque al mismo tiempo es una actividad muy fuerte de dignificación de todos los argentinos. Yo les contaba, y lo decía recién el video, 320.000 soluciones habitacionales del Plan Federal, que además - como todos ustedes saben - yo muchas veces escucho hablar de federalismo en materia de recursos y creo que no hay en la historia reciente de las últimas décadas, en la Argentina, un gobierno que haya descentralizado la inversión, en la forma federal, que lo ha hecho este Gobierno. Por primera vez, las viviendas no se hacen a través del viejo sistema FONAVI, donde te mandaban los planes y los recursos todo armado, licitaciones y demás, desde el órgano nacional, sino que precisamente se transfieren los recursos a cada una de las provincias para que ellas, a partir de cooperativas o de pequeñas empresas sean las que decidan los proyectos, las licitaciones, las adjudicaciones. (APLAUSOS). Yo me acuerdo, viviendo en Santa Cruz, que había planes de vivienda, fundamentalmente durante las dictaduras militares, que eran pensados evidentemente por gente que ni siquiera había pasado cerca por la Patagonia, porque daba un tipo y un modelo de vivienda que no tenía absolutamente nada que ver con nuestra región y con nuestra provincia. Por eso el tema de la federalización no solamente es una cuestión de recursos, sino que es una cuestión esencialmente de conceptos y de respetar las formas, porque la habitación, lo habitacional no es un modelo uniforme en todo el país. Son distintos tipos de vivienda porque son distintas regiones, porque son distintos climas, porque son distintas necesidades. Me acuerdo haber visitado la provincia de Santiago del Estero y cuando el Gobernador me contaba acerca del diseño de las viviendas rurales que tuvieron que hacer en la provincia fue separando el baño de adentro de la casa porque la gente en el ambiente rural estaba acostumbrada a vivir de esa manera y de la otra manera no funcionaban adecuadamente. Me tocó visitar en el corazón de Santiago del Estero, en plena zona rural, viviendas para erradicar las antiguas viviendas rancho, que era el hábitat natural de la vinchuca, respetando, precisamente, el diseño y la forma de vida de cada uno de los habitantes. Esto es muy importante señalarlo también porque hace a un concepto de respeto a la dignidad y a las distintas modalidades e identidades en este país pluricultural que tenemos los argentinos. (APLAUSOS) Por eso hoy estoy muy contenta, ya que hemos estado durante meses diseñando el modelo con la gente del Banco Nación, con la gente de la Secretaría, consultando a los gobernadores, viendo cómo podíamos articularlo y, seguramente, habrá cosas que corregir, pero lo que es importante para que funcione bien, es que todos van a tener que hacer algo. Porque además, este también es el modelo de país que estamos proponiendo: para que funcione, todos, absolutamente todos tenemos que poner algo, si no, es muy difícil y, además, tenemos que reivindicar una vez más en los tiempos que corren, el rol indelegable e insustituible del Estado. Recuerdo que cuando decíamos estas cosas, algunos nos acusaban de nostalgiosos y equivocados. Bueno, creo que los tiempos que corren nos han hecho ver a los argentinos, creo que a todos, junto también con la caída de viejos paradigmas que para construir en este mundo global nuevos paradigmas para todos hay que saber que el Estado tiene un rol indelegable: el de articular los intereses de todos los sectores pero, fundamentalmente, de los más vulnerables, de los menos alcanzados por el mercado para poder hacer una sociedad más cohesionada social, económica, culturalmente y, en fin, poder abarcar todos los aspectos de la condición humana. Creo que este es el gran desafío que vamos a tener quienes tenemos responsabilidades institucionales. Creo que hay que repensar un mundo diferente como el que se viene y en esto todos tenemos, seguramente, algo que aportar. Muchas gracias, felicitaciones a todos los que han participado en el diseño de estas políticas y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)